Занет мислима није осетио када му се приближих. Неколико тренутака стајао сам до њега, а његове дубоке очи, упијајући у себе месечеву светлост, гледаху у врх горе чији грмови уздигнутих дебелих грана приличаху џиновима који својим снажним рукама дохватаху облаке небесне.
Не хтедох ометати просветљеноме, и дух, што је у овоме часу пловио високо изнад земаљских сфера, прекидати и враћати у његову видљиву одећу. Стојао сам мирно и посматрао оне мраморне, спокојне и складне црте на препланулу лицу великог мудраца.
- Постићи ћеш ако успеш да познаш себе оделито од свога тела! Савра сахти (апсолутно сазнање стварне суштине) у нами је; потруди се да од свога вечнога бића оделиш видљиву обману у коју се душа, доласком на свет, уплела и ти ћеш постићи.
Ишли смо ћутке, уронули у своје мисли што их изазвасмо разговором, док се не нађосмо под пространом фасадом манастирске веранде што се ослањаше о дебеле стубове ишаране разнобојним фрескама и позлаћеним рељефима хаждаја, мистичкога биља и цвећа, која напомињаху на полуживотна бића. Средњи стуб имао је главну фреско-фигуру, жену, широких бедара, снажно развијена струка и склопљених руку на груди којима хоће да покрије девет дојака из којих избијаше девет млазева као кристал бистре воде што падаше у пространи басен по коме је пловило мноштво златних и сребрнастих рибица.
- Ето, љуска његове душе укопана је ту, ко зна од када! Није згорега, госте мој, да пре него што одеш одавде твојој далекој домовини, сазнаш што више о судбини гуру - Пањати - - Сахиба, који је на своме земаљском бићу осетио како је сав овај видљиви живот што га до наше смрти сањамо, само једна обмана у коју се душа наша заплела; како и деведесет година живота нису ни мало дужи од тренутнога проблеска оне бубе- светлице што нам, мало час, сену и ишчезну испред очију. - Даћу ти из скривнице записе што исписа својом руком његов добри ученик, - јог Рамананда у којима је описана чудновата повест великог учитеља. -
Сутра дан, донесе мој уважени домаћин и учитељ трубу пергамента, у коме беше изложена повест великог учитеља. Пред самом причом о Пањати Сахибу налазило се неколико његових изрека којима је велики мудрац хтео да објасни суштину живота што га људска душа на земљи проживи. - Ово су те изреке:
Јер оно што јесте то ниси ти који си у обмани чула; то није у теби ни од тебе, већ ван тебе. Ти си појава, призрак нечега што јесте; али то што јесте не може бити твоја појава, као што ни сенка човека није човек ни од Човека. Јер, чим се светлост утули и човек, који после тога остаје, не може је ни од себе ни из себе одсенчити никако!
И оно, што рече о Времену, познаде просветљени на себи; а ово што исписа рука недораслога му ученика Рамананда, сведочанство је човека, који је из посвећених уста слушао онога дана када је учитељ посадио шибљику на месту где ће починути када се вечна птичица ослободи замке у коју се уплела. -
Ко само није живио у Индији, тај не зна колико оно небеско око жеже земљу о сушним данима. Врућина је толико несносна да од ње све живо строми. Чак и гладна тигрица толико се олењи да по цели дан не миче из сенке свога честара, него издужених ногу лежи и закрвављених очију дремљиво жмири у јару врела ваздуха што према њојзи игрука.
Али у великом Кумбакону, поплављеном баштама палмовог зеленила и банана, и опседнутог брдима, пуним разнолике горе и запенушених слапова, жарко небеско око блажије посматра кровове и масивне стубове позлаћених пагода и надстрешнице многобројних кућа, покривених бамбусовом трском. Овлажено свежином горских приточица и праћено благим ветрићима што од многобројних слапова лепршају као крила лептирова око руже, оно, од плавог свитања до ружичастог смираја, разнежено прегледа зелене шуме, кристалне поточиће и плаво језеро названо: "сузе радости", у коме се огледају кумбаконске лепотице. -
Господар кумбаконске области, раџа-Раџпутана, могао је са пуно разлога рећи да над кровом његове палате срећа бдије. Богови никада не погледаше ружно на њега. Стада слонова, простране баште засађене дрвећем, чије се грање повијало под тежином сочних плодова, златно посуђе, скупоцени сагови поткићени бисером и драгим камењем, светлим и крупним као очи кумбаконских лепотица, и преко свега тога, чудновати мач којим је пресецао на поле најтврђи мрамор а да се на обојудним руботима оштрице не појави ни једна шкрботина, све је то било знак, колико је Индра излио милости над кровом његова двора.
Болест и други недузи нису улазили у овај дом. Чинило се да је стари Раџпутана сребреним копљем приковао здравље и радост у зидове својих одаја. А што је од свега овога најлепше, нико му од његових поданика не завиђаше, јер он у истини, беше прави отац своме народу и сви га као деца поштоваху и љубљаху.
Раџа је имао сина јединца, Пањати Сахиба, младића о коме кумбаконски старци говораху, да ни сам Ишвари, када се олицетвори, не може боље ни лепше изгледати, него што је то стасити и моћни Пањати Сахиб. Ватром очију својих сажизао је срца кумбаконских лепотица, које, као птице опржених крила, тужише за њим; снагом своје мишице обарао је најснажнијег момка у очевој области, а лакоћом у преног стизао брзе хатове. Стари раџа волео је безгранично свога дечка који је тада већ навршио 19 година. -
Али једно само недостајаше младићу па да постане савршен међу свима људима. Он не љубљаше никога, никога, па чак ни оца свога, кога је дубоко поштовао, али коме није хтео никада да испуни једну једину жељу, да се ожени.
Раџа је био већ у тим годинама старости када се има далеко више за собом него пред собом. И све што му је још заостало да пожели од живота, беше, да му на крилу заплаче унуче, да га целује, па онда, да се мирне душе ослободи обмане у којој је. Често је правио богате гозбе, свечаности и трке на слоновима, и позивао многе раџе из околних места и друге угледне званице, не би ли се том приликом његов син загледао ма у коју од оних лепотица које се у његову двору гостише. Али, после сваке гозбе млади Пањати обарао би пред оцем очи и на његово питање увек одговарао једно те једно: нећу да се женим!
И раџа је дан из дан слабио у чежњи за унучетом, а млади Пањати и не помишљаше да се сажали над тугом родитеља. - Бацање копља кроз прстен, лов са соколом, пешачка и коњичка трка, чиме се из дана у дан прослављаше, толико су биле прионуле његову срцу, да му никаква друга задовољства не падаху на ум.
Нарочито лов са соколовима била му је најдража забава. Његов крагуј, кога је из милоште звао човечјим именом, Канадо, био је у хитрини и брзини летења ненадмашан међу свима крагујима што их је у очеву дому било, па и међу крагујима његових ловачких другова.
Са овим крагујем пође једнога јутра у густу шуму, усред које је блистало језеро "Суза радости". Било је још тамно, а нарочито у дубини густе шуме, где се праскозорје не запажаше друкчије већ по изненадном шумору лишћа, које позиваше да се уснуло дрвље буди. На почетку шуме сјаха с коња и предаде га, заједно са својим соколом, момку, да причува, а он се поче пробијати кроз испреплетано грање и дуге жилаве вреже, што су као мреже висиле са грана и пречиле пута пролазнику. Хтео је, по своме обичају, да се, пре но што би се разданило, окупа у бистрој води "Суза радости".
Када стиже језеру и сребрним копљем размаче последњи џбун честара, да крозањ прође, стаде као скамењен. У грудима му изненадно залепрша као крила препеличја, а поглед прикова на неки предмет до саме обале. -
Танка, као млеко бела бразда дуж небеснога поруба, расклапала је источну страну неба кроз коју ће се пробити нежно плаветнило праскозорја. Горска тмина, разгаљена овом млечном белином небесног поруба, разредила се, таман толико, да је млади Сахиб угледао недалеко од себе прилику девојачку, полунагу, са расплетеном дугом косом, и склопљених очију, где лежи на ивици саме обале.
Да ли спава, или је вода избацила на обалу тело несретне утопљенице, то није могао знати. А да јој приђе те да се увери, није ни помишљао на то, јер ова изненадно спажена слика толико приону његовим очима, те се плашио да ће шумором грања што би га размакао пробудити чудну лепотицу ако спава.
Разголићена њезина плећа, као од сребра саливена, и дуге, густе трепавице што су сенчиле лице нежно и бело, заслепише његове очи и он, не дижући их и скоро не дишући стајаше задивљен пред раскошном лепотом која му душу и срце обујми.
Кад осети младићеве кораке за собом, девојче убрза ход и уђе у густе честаре шуме; Сахиб исто учини. Али кад девојче осети да јој се приближио, наже бежати. Сахиб је све дубље и дубље улазио у шумски густиш, а девојче све више измицало пред њим. На једној разгалини Сахиб је достиже и обема рукама дохвати за сребрнаста плећа њезина.
А у истом часу, кад је пољуби, око њега се разли чаробан надземаљски мирис ружинога цвета. Држећи још своје усне притиснуте на уснама уловљеног девојчета, он је склопио очи од сласти и удисао чаробни мирис што се све више распростирао и упијао у његову душу. -
То беше необичан цвет једне руже, беле као сребрнаста боја девојчиних плећа, а тако светла и прозирна, да се чинило, да кроз њу небо прозире. Ружа је била свежа и толико миришљава да га тај мирис опијаше као топло миловање до дна душе. У дну њезине чашице блистала је капљица јутарње росе, треперила и преливала из себе све дугине боје, блистајући у јутарњем зраку, час као драгоцени смарагд, сад као лазур, а сад, као капљица на белом прстићу детета што га је иглица боцнула.
Он је зачуђено посматрао листиће овога цвета и капљицу светле росе и удисао опојни мирис какав до овога дана ни на којој ружи није осетио. А што се више овај мирис из руже развијао, и што је више гледао у прозрачне листиће који беху тако ваздушасти као прамичак маглице на јутарњем сунцу, њему се све више чинило да ће се из мирисне чашице појавити чаробно лице лепог девојчета са руменим и топлим уснама на које, малочас, притиште први пољубац своје љубави. -
Овај дан изгледао му је друкчији и много лепши од свих дана што их дотле преживе. Чинило му се да је све око њега, и земља и оно ведро небо, провејано чудноватим мирисом његове руже. Та ружа, коју је у својој соби метнуо у чашу са свежом водом, мирисала му је на душу онога девојчета и он, мало по мало, све осећање своје прве љубави, сливене у оном једном пољубцу, пренесе на онај прозрачни цветић из чије га је чашице посматрала она капљица росе, тако светла и јасна као што беше насмејано око чаробне девојке. -
Читав дан провео је у својој соби удишући мирис и посматрајући свежи цвет. Очекивао је сваки час да се из тога мириса извије прилика његове љубави. А када се смрче и пође у постељу, он принесе чашу с ружом уза само узглавље и, не скидајући очију са ње, заспа. -
Ово привиђење, што му се од тада сваке ноћи редовно јављало, било је тако јасно, да више није разазнавао да ли то беше сан или јава. - Дани су му промицали у љубавничком заносу и он се осећао сретан и задовољан у близини своје руже - невесте. А стари раџа, мучан и невољан са упорства синовљева, неколико дана не призиваше свога јединца себи, нити разбираше за њ.
Једнога дана одлучи раџа да употреби последње средство. Силом своје очинске власти нагониће сина да ожени. У суседнога раџе, Чајитања била је кћи лепотица, девојче које је већ испунило тринаест година и које би таман пристало за двор славнога Раџпутане.
Изненада уђе он у собу свога сина, кога затече да седи на свилену сеџадету, а према њему, чаша са цветом ружице. - Пањати устаде и, поклонивши се дубоко своме оцу, поздрави га и понуди да седне, а он оста у пристојном остојању стојећи.
- Јадно дете моје, несретна судбино моја! Богови су ме тешко казнили за сву милост коју су ми до сада указивали. Сине мој, утехо старости моје, освести се! Зар не видиш како је све то удесио неки зао дух? Ти си нагазио на чаролије у проклетој шуми! Јер ко је видео још, да се девојачко биће промеће у ружу и да се смртни човек толико занесе за једним цветом, да због тога презре и љубав и бол свога родитеља и да срце своје за навек затвори за потомство, које тиме у себе убија.
Али, ни туга очева, ни све молбе и преклињања његова не беху у стању да заљубљеног младића одвоје од чаробне руже, те стари раџа немаде куда већ да сазове савет брамина и кшатрија, и да им изложи какву су несрећу послали богови на дом његов.
Међу њима је био и његов стари друг и пријатељ мудри Кабир. Цео дан они су испитивали младога Пањати Сахиба, посматрали сваки његов израз, оцењивали сваку његову реч, али ни један од њих не нађе, да је наследник раџин пореметио памећу. На све о чему су га питали и што му задаваху одговарао је он тако јасно и проницаво да се боље није могло пожелити ни од најмудријих стараца чије седине беху украшене големим искуством.
А када се ово испитивање заврши и младић оде у своје одаје, стари раџа замоли, да га пријатељи ни мало не штеде, те ако су богови дигли руке од његова дома, нека му кажу све, нека се на његову главу сруше све муње немилости бога Индре. -
- Ох! - уздахну стари Раџпутања. - Сан није живот; а ово што он ради, ово његово верење са цветом из чијег му се мириса јавља привиђење девојке, је ли то онај истински живот који треба да преживи? Зар ће се из мириса ружиног родити моје унуче? - О, о, о! - уздахну раџа и стаде од јада чупати своје седине.
- Не ропћи на богове! - одговори Кабир. - Шта је живот до један сан? Ти си сан, је сам сан, сви смо ми скупа сан Пара атмана који нас сања! Велиш, оно није живот већ привиђење, сан; а шта смо ми? Зар постојимо ми? Освести се пријатељу, све је ово што видимо сан једног бунила, и ко зна где је и у чему је истина! Да ли ово што будни гледамо или оно што у сну преживљујемо? Он љуби и осећа се сретним у својој љубави; цвет му је заменио жену; па зашто ропћеш? Зар је он тако свесно хтео? Није ли то линија његова по којој му је досуђено ићи. -
Али речи мудрога Кабира не утишаше бол старог Раџпутане. Он се тужно повуче у своје одаје, неколико дана и ноћи лежаше ничице прострт пред кипом божанства, и скупоценим мирисима кађаше подножје великога Индре не би ли се смиловао да му сина избави од чаролија у које га је чудновати мирис руже заплео. -
Но докле се стари Раџпутана предавао своме болу и молитви пред кипом бога богова, млади Пањати је пун радости и уживања гледао у своју ружу и страсно упијао у себе раскошни мирис њезине душе. Шта се њега тицао бол родитеља, који га толико љубљаше и коме ће скоро доћи час да склопи очи и са тугом оде тамо без икакве наде у своје потомство!
Али, једне вечери, догоди се нешто што је учинило велику промену у животу младог Пањати. Његова ружа поче по врховима листића губити онај прозирни магличасти сјај и изгледаше као да је главица цвета нешто мало клонула. Срце му задрхта од неке несхватљиве слутње и он пожури да испљусне воду и новом, свежијом, налије чашу у којој је ружа цватила. Дуго уноћ седео је и посматрао са страхом како онај поруб по ивицама цвета полагано тамни и како опојни мирис који га је запајао слатком радошћу поче слабити. Шта све није радио, преносио је чашу с цветом с једног прозора на други, нежно се дотицао, миловао и љубио прозирне листиће, па је тако, седећи крај ње, и заспао.
Стари раџа је до саме зоре пробденисао у туговању и молитви. Пред сам освитак зачу он из собе синовљеве очајан јаук. Преплашен да се није што догодило са његовим јединцем, заборави старац на свој бол и тугу и као махнит улете у собу његову.
Пањати је био толико поражен и толико растужен за увелим цветом да и његовом староме родитељу грухнуше сузе из очију, гледајући колико је патње и бола у срцу његова јединца. Тешио га је, тепао му и миловао га по коси и лицу, како га некада миловаше мати његова кад јој је на крилу растао, али све то не могаше да ублажи тешку тугу која је обујмила саломљено срце над умрлом љубављу.
Тога дана Пањати је последњи пут ижљубио свој цвет, последњи пут је увелу ружу притиснуо на срце а затим је уви у комадић као снег беле свиле, у дну башче ископа гробић и са сузама јецајући положи прву своју љубав у хладну земљу.
Стари раџа је чинио све да свога јединица утеши: приређивао богате гозбе, велике свечаности које су бљеском својим чиниле да човек заборави да се налази на земљи већ у неком царству чаролија, а лепотице из целога раџата, где се већ прочуло о љубави младога Пањати испевале су најлепше песме о једном сломљеном срцу и умрлој ружи.
Судбина младићева прионула је толико за срца комбаконских лепотица, да од тога дана у њиховим баштицама, прозорима и бујним косама, не беше места никаквом другом цвећу него мирисним ружама. Жалиле су га и свака од њих желела је да својим ружама привуче његову пажњу на себе. Но Пањати Сахиб ни минута не заборави на своју тугу. Оне руже и оног опојног мириса није било више и њему све друго изгледаше залудно и празно. Могао је стари раџа доносити сину стотину ружица која се надметаху силним мирисом, али он не само да их не погледаше него их омрзне све, јер ни једна од њих ни ликом ни мирисом не пристајаше оној.
Тако промицаху дани и ноћи и млади принц не разведри лице. Као и првога дана његова туга једнако му напомињаше на клонулу главицу увелога цвета који од онда притискиваше на своје усне и срце не би ли топлином заљубљене душе повратио живот своје невесте.
И дан из дан венуо је несрећни младић као онај у које је вера и нада за навек изгубљена. Али, једне вечери када се вратио са хумчице сахрањене руже и легао у постељу да отпочине, њему се учини као да је осетио онај исти мирис што му за живота његове руже испуњаваше душу и срце радошћу. Претрнуло срце залепрша нагло у њему и живахну новом снагом; учини му се као да га, из оног празног сасуда из кога је ту пре неки дан ружа још свеже цватила, посматра она капља росе светла и јасна као око девојачко. А када заспа он кроза сан осети опет како се опојни мирис његове руже разли по одаји а из тога мириса разли се оно исто девојче што га на обали "Сузе Радости" застаде.
Онако насмешено, танких на лук обрва, крупних детињских очију што га испод трепавица као свежина бистра извора разгаљиваху, нагла се она над његовом постељом, дотиче га увојцима бујне косе и страсно му шапуће.
А са врелих усана, румених као она капљица росе из чашице покојнога цвета опија га чаробни мирис. На недрима која подрхтаваху као таласић "Сузе Радости" када га јутарњи ветрић крилом дотакне, блистала је и мирисала она иста прозирка ружа која је доскора у одају цвала.
Млади Пањати забленуто је гледао у празан сасуд чија позлата трепташе у зорином руменилу и збуњен размишљаваше, да ли све ово не беше само обмана сна или је у истини видео своју ружу - невесту уобличену у појави девојчице с језера.
И ма колико му је друга мисао говорила противно, његова љубав и чежња за увелом ружом неодољиво га утврђиваху у вери, да сан није ништа друго но продужење онога сна што га будни на земљи преживљујемо и да овај живот што га испавани проводимо често јасније покаже истину него ли што је можемо икада видети у будноме сну нашег живота.
- Тражићу је! рече одлучно себи и када се раздани, он пун вере и наде да му истина неће измаћи, обеси о плећа тетиву с луком а тоболац са стрелама опаса о бедра. Узе сребрно копље и када се тако удеси изађе пред старога раџу, дотаче челом земљу и поклонивши се тако дубоким поклоном, измоли да га благослови и пусти на далеки пут те да потражи њему снаху а себи невесту.
- Индра! - узвикну он обративши очи к небу - Буди вечно хвала имену твоме, јер ти милостиво погледа на боле и патње моје! Пањати Сахибе, јединче моје! Нека си благословен! бог богова управљаће твојим стопама и ти ћеш ми довести снаху достојну нашега дома!
Моћан, стасит и леп као оличење Ишвари млади Сахиб пође пешице у свет. За неколико дана прешао је границе очева раџата а после је ишао све даље и даље, видео мноштво народа, сретао много лепотица лепших од лепших, видео много чаробних ружица, али онога лика и онога мириса што душу опија а срце до снова заноси, не срете нигде. Дошао је чак и у благословену Тангору где владаше славни махараџа, Гаутама, участвовао на његовим свечаностима и о божанским играма постао љубимцем лепотица, које му певаху песму; али млади Сахиб оста хладан на све и тужан, какав беше онога дана када му ружа-невеста усахну.
- Не нађох је! - уздахну он једног дана. - Оно привиђење што ми се појавило и рекло, да је тражим, беше заиста сан и обмана; чаробна обмана, која ме је заплела у своју мрежу као Пракрити Пурушу, која не може да се из ње исплете до смрти.
Тако одлучи да се врати дома и још једаред види стара родитеља, да му се до земље поклони, па онда да напусти кућу и господство и да се удаљи далеко у пустињу Тар, испод Нагара. Постаће факир, седеће скрштених ногу под ведрим небом и десне руке, опружене небу, провешће до смрти под жегом сунчевом и бујним даждаме. На укочену непомичну руку његову слетаће горске птичице и савијаће гнезда по њој као по грани непомична дрвета. Тако ће уништити тело своје да би ослободио душу од обмане у којој пати сада.
Дању и ноћу ишао је неуморно докле не стиже до малога Кумбаконана на пола дана удаљеног од очеве престонице. - Сунце је било већ на заранцима; ружичасти зраци његови, што благим руменилом озараваху кумбаконску зелену долину и оближњу шуму плодних кестенових дрвета, разлили су се по једној зеленој ливади до самога града. Пре него што би ушао у град Пањати седе у хлад једног дрвета да мало одахне од превеликога умора.
Седео је тако неко време и размишљао о томе, у колику ће тугу бацити старога оца када му изјави шта је наумио, кад га из дубоких мисли прену неко ненадно осећање. Учини му се да га је изненадно обујмио онакав исти мирис чаробне руже, како га је заносио дане и ноћи докле му је цветић у сасуду цватио. Милина што га обузе тада оживе његов умирени дух и он жудно удисаше опојни мирис који га тако свеже подсећаше на ружу-девојку крај обале "Суза радости." -
У снежној-белој, лакој одећи приближава му се витка прилика непознатога девојчета. Пањати Сахиб затрепта сав, као листић на грани када га горски ветрић дотакне. Што му се више приближавала он је све јаче осећао онај чудотворни нежни мирис и срце му је све више дрхтало да је морао притиснути рукама груди своје. Чинило му се сада ће искочити напоље.
Девојче се заустави и зачуђено посматраше у стасита младића чије очи беху пуне оне душине ватре која пали и сажиже. - Њезине плаве као јутарње небо очи, витак стас, бујне, као горска ноћ, косе, све то одговараше складно оном мирису руже и прилици коју на сну угледа. Он је узе за руке и загледавши се дубоко у оборене очи лепога девојчета узвикну:
- Али ти си, ипак, она - узвикну Пањати - Осећам те у себи, разливаш се у мојој души опојним мирисом језерске ружице. Има ли игде на свету девојчета коме бих предао срце и душу своју као што је предадох теби, теби, коју тражих и нађох.
Када се од првога пољупца расвести, он бојажљиво погледа у девојче, плашећи се да се не понови онаква чаролија као оно на обали "Суза Радости". Али то се не догоди. На његовим грудима почивала је лепа глава загрљенога девојчета, које га је тако насмешено и предано гледало небом својих очију.
Стари Раџпутани посадио је сина до својих колена, загрлио га и благосиљао дан његова повратка, и не почаси часа а да своју превелику срећу не подели са својим старим другом и пријатељем Кабиром, који му у његовој радости рече још:
- Не имађах ли право када ти усред бола твога рекох: не очајавај! Да, да, мирис оне руже је ишчезнуо, њезини листићи почеше венути па најзад и ње је нестало. Зар све то не беше само један живот, један сан бића? Не беше ли онај мирис живот, не беше ли његово ишчезнуће умирање једнога сна? И цвет и човек ишчезава када се јава сна угаси. - Ружа је умрла, али дух њезин не може умрети, он је вечан; и твој син није у то сумњао, тражио га је и, ето, где га је нашао у души Дамајанте.
Сутра дан стари раџа са својим сином и поворком слугу што их пратише и носише у разним скрињама богате дарове с бисерним огрлицама и драгим камењем, стиже у мали Кумбаконан своме верноме кшатрији Нимаи. Таламбаси, хобоји и тимпани оглашаваху великога госта, а гомиле народа што се искупило око кшатринога двора до земље се поклањаше и бурним усклицима поздрављаше светле госте.
Кшатри Нимаи прихватио је радосно прошење своје кћери за сина раџина; родитељи деце углавише да се свадба приреди кроз три месеца. Раније Намаи није могао, јер је чекао да се наврши пуна година жалости за његовом женом а мајком Дамајанте.
Нестрпљивоме Пањати беше и сувише дуго бити одвојен три месеца од оне коју толико љуби. Он измоли и родитељи му допустише, да може сваке недеље доћи и провести од јутра до заранака крај своје невесте.
Шесте недеље од дана прошевине, Пањати нареди слузи, да му опреми хата, а он навуче на себе позлаћени кафтан, опаса се бисерним појасом, на главу метну турбан са перима рајске птице, утврђеним над челом једним крупним диамантом који засењаваше очи када се у њ погледа.
Сунце је високо одскочило; зажарени ваздух под ведрином неба замрежио се, бистром као стакло јаром, која је играла на све стране. Његов хат, не мењајући крупнога каса, обукао се сав у белу пену, а слабине му дахтаху од тешког умора и жеге.
Стигли су већ до густе шуме кроз коју се морало прећи те да се избије у зелену долину малога Кумбаканона. Овде у хладовини шумској сјаха Пањати хата, предаде га слуги, да га, пошто се мало од хода одмори, напоји, а он седе под једно дрво да на себи дотера одело. На порубу шуме што ивичи са долином, неколико кумбаконских девојака заметнуле игре и весело грајећи трчкарају то амо то тамо. Он је из далека видео њихова разнобојна цветна одела и лака покривала преко плећа, која им у трчању лепршаху као крила у тичица. Чинило се као да је све цвеће по ливадама оживело и сада лепрша по долини у граји и смеху.
Трудио се да разазна није ли међу њима и његова невестица, али не мога, јер оштри сунчеви зраци што продираху отуда, били су му у очи те га толико засенише, да, осим оног живога, цветног шаренила што се растршкало и несташно трчкара по зеленој ливади, не разазнаде ништа више.
Али, кратко време, докле је на извору умивао лице од путне прашине, чу страховити врисак, а одмах за тим угледа како се јато девојчица распршта ни све стране бежећи од неке препасти. Он дохвати сребрно копље и што га ноге носе излете на чистину шумске ивице. Са уздигнутим рукама небу, девојке су врискале и бегале кроз долину, а за њима се устремио један тигар и скачући колачке све им се ближе примицао. Једна између осталих саплете се и паде; и пре него што успе да се дигне, тигар се обруши на њу, обори је и притиснувши је шапама разјапи чељусти из којих блесну влажна белина снажних и оштрих зуба.
- Дамајанта! - викну из гласа Пањати јурећи тигру. По стасу и оделу он познаде да је ова жртва дивље немани његова вереница. Необуздани гњев и страх да му тигар не искида и убије његову љубав, понесе га као олуја своме непријатељу.
Притиснувши тешким шапама жртву, тигар окрете главу и крвавих очију заколута на младића који му се летом приближаваше. Показавши му оштре зубе и запенушене вилице тигар заурла. Младић, обраћајући пажњу на тигрово раздражено режање и опасност у коју ће запасти ако хитац промаши завитла копљем, циљајући право у разваљене чељусти страшне немани.
Ово беше тако неочекивано и хитро, да младић не успе, чак, да тргне кратки нож што му о појасу висаше. Тигар је већ навалио на њега, зарио му нокте у плећа и Пањати једва успе да се рукама дочепа врата тигрова те да му разјапљене челусти не зарије у тело.
Раздражена звер, што од беса што од ране из које је лопила густа крв, наваљивала је да се обруши на младића. Пањати непомично, као да је ногама за земљу прикован, одупирао се, отискујући десном руком снажну вратину животиње, која се сагибаше да му разваљене челусти са оштрим зубима у главу зарије.
Сунце је жегло толико, да је Пањати осећао како му небесна врелина снагу испија. Изгледало му је да је и оно навалило на њега. Осећао је силан зној, који га обли у напорном одупирању, те му се чинило, да тај зној појачан огњеним стрелама неба, испарава његову крв, те ако потраје још мало овако, прснуће напрегли мишићи и крв ће бризнути из њега. -
Њему не оста друге него да се ослони на судбину и да се последњим силама одупре бар толико колико беше потребно док пристигне његов слуга - коњушар, који се појави на шумској међи и са истргнутим ножем и вичући не би ли звера преплашио, трчаше своме господару у помоћ.
Али растојање је било и сувише велико, а крвожедна звер, која је сад осетила опасност од новога нападача, рикаше од беснила покушавајући да навалом снажних груди саломи руку, која јој као гвоздена полуга сметаше да свога противника зубима дохвати.
Не обазирући се више, хоће ли га звер шчепати разјапљеним чељустима, Сахиб усугуби преосталу моћ, припи се и сам уз тело звера и у једном тренутку, када је тигар дахћући од беснила и истекле крви, подиго главу у вис, он му закопа прсте у грло и опипавши јабучицу стеже је мртвачки.
Тигар заурла и стаде омахивати главом не би ли се ослободио прстију што га као гвоздене кљеште стезаху све већма. Али ти прсти грчевито се укопаше тамо а мишице набрекле сугубом снагом не попуштаху; Пањати је стезао и чупао јабучицу тако, да онемоћена звер стаде поклецавати, испучи закрвљаљену белину очију и, напрежући последњи дах, поче пенушити и кркљати.
Младић пожури девојчету које још и сада онесвесло лежаше у трави. Дубоко одахну када се увери да ово не беше Дамајанта. Пред њим је лежала тако исто лепа девојчица свежа и бела као грудва снежева. Он се наже, ослушну дише ли, и када се увери да је још жива, узе је у наручја и понесе у град.
У томе изби из града руља народа што на колима, што пешице, и сви наоружани. Све то хиташе ливади под гором. Одбегле девојке узбуниле су град, те све живо похита не би ли на време стигли да или избаве жртву из чељусти тигрове или тигра убију.
И стари Нимаи и цео двор његов били су усхићени витештвом и човечном саможртвом младога зета. Нису знали чиме да га послуже и како да му угоде. Дамајанти се чинило да је тако лака и да плови међу небесним звездама, гледајући свога витеза. Узела је ружу с недара и ставила му на прса.
- Не то, не то! - одговори она, кријући још лице у његовим недрима. - Велико је дело твоје; али зашто Радха беше та, коју си спасао и у својим наручјама унео у град?! Не жалим ни то, али ми је жао... жао...
Глас о слави Пањатијевој стигао је муњевитом брзином и у Велики Кумбаконан. Стари раџа и брамин Камбир дочекали су младога принца свечано, јер у то доба није се у Кумбоконану ни једна врлина ценила више него што је самопожртвовање што се из човечности врши.
Али докле се у двору раџином и дому кшатрија Нимаи припремало богато весеље за дан свадбе који се већ ближио, а младенци узајамним откуцајима својих срдаца нестрпљиво бројали и очекивали тај сретни час, у Комбаконан стиже улак из Тангоре и донесе писмо староме раџи.
Велики Таутама писао је, да је на Тангору наишла најезда непознате силе преко мора, да му по држави руше и пале, и позива свога пријатеља и све околне раџе да му притекну у помоћ. У писму га нарочито моли, да, на челу својих коњаника, пошаље свога моћнога сина, чија неодољива мишица најбешњега тигра укроти.
Раџа се одазва овоме позиву, нареди да се скупи пет стотина најодабранијих јахача на коњима и пет стотина на слоновима, а на челу ових постави свога сина и нареди му да за част дома и славе своје учини све како буде наређивао велики махараџа Гаутама.
Тако се и дан сватова морао одложити до повратка Пањатиног из боја. Не треба напомињати колико је Дамајанта тужила и у потаји плакала када јој отац саопшти овај глас. Колико јој је тешко било што ће се за неко време раставити од свога вереника, толико је још више морила страшна слутња, шта ће бити ако јој се вереник жив из боја не врати.
Пањати је за оно кратко време, колико је још преостало до његова поласка на војну, чинио све да од своје невесте отклони црне слутње. Али што се више трудио у томе, она је све већма падала у тешке сумње да ће јој се витез икада вратити.
Два дана доцније, цео град, све што је могло само ходити, изишло је напоље да дочека и испрати своје ратнике. Свака кумбаконска девојка, која у тој војсци имађаше било вереника или брата, оплела је венац цвећа да свога ратника њиме окити.
- Сестро - одговори јој Радха молећим погледом. Не мој ме одбијати! Дозволи да са твојим венцем здружим свој. Он је твој вереник а мој спасилац; волем га као да ми је рођени брат, па како немам чиме другим да му се одужим за ово што обсада живим, исплела сам овај венац и дошла да те замолим. Не одбијај ме, да си ми пред Богом сестра!
Коњица је била већ на помолу. Златом и сребром проткана одела, позлаћени панцери, бисером и драгим камењем поткићене перјанице, блистале су према сунцу и засењавале очи које гледаху у искићене јунаке.
На челу хиљаде јахао је млади Пањати, смео и витак као копље његово и непомичан као статуа из бронзе сливена. Хиљаде народа, који клицаше поздраве младоме вођи, надметаху се ко ће га лепшим именом назвати. Дамајанта и Радха, која иђаше за њом, окитише му главу венцима. Војска се није задржавале ни мало. Пањати је имао само толико времена, колико да се нагне с коња својој вереници да је пољуби и са њених недара узме белу ружицу, онако исто мирисну и прозирну као што беше она, коју задоби на језеру "Суза радости", а која сада почива под земљом у врту његовом.
Тако му рече вереница; он се закити ружом, још једном пољуби опроштаја ради своју вереницу, а малу Радху, која га сузних очију гледаше помилова по косама, ободе хата и као младо божанство одвијори са својом коњицом. На скоро за тим изгуби се у златној прашини пространога пута кумбаконског.
Неколико дана за тим долазили су улаци и доносили поздравље од младога принца лепој Дамајанти. Нису могли да се напричају и нахвале јунаштвом Пањати Сахиба, брзином његових ногу, хитрености руку и поузданом оку коме се сребрно копље покораваше те никада не промашаваше циљ коме га је око наменило. -
Дамајанти је расло перје слушајући овакве вести. Своју радост је делила, са Радхом, која је с њоме заједно приносила мирисне жртве и молила у подножју највишега бога да им ратника увенчана победом и здравога врати што скорије.
- Зашто не мене? - Запита Радха. - Ја му иначе дугујем животом, а моје му смрт не би ипак причинила толико бола, колико би душа моја била сретна и задовољна што је спасиоцу своме учинила толико радости да се од своје невесте до гроба не раздваја.
И обе девојке загрлише се као рођене сестре у подножју великога Индре. Срца њихова сјединила су се као и ружични венци њихови, којим раније окитише чело младога принца. А тога часа, баш, млади Пањати је, тамо на бојишту, делио и примао ударце у славу своје веренице и победу великог Гаутаме.
Али после неколико дана, почеше гласиици бивати све ређи и ређи, и најпосле престадоше долазити. Родитељи оба вереника забринуше се а Дамајанта тужна и плачна по целе ноћи није ока сводила слутећи оно што је најгоре. Радха је није остављала ни часа саму и тешила је колико је умела. Али такво тешење само је још више изазивало сузе у очима обеју девојчица.
Читав месец дана Дамајанта је, дан-ноћ, изгледала гласника, уздисала и венула као она прозрачна ружа. Али, када преко Кумбакона стадоше прелетати, од оне стране, јата гавранова окрвљављених ногу и кљунова, у граду настаде туга и плач, јер се поче говорити, да је ово знамење погибије што је богови, преко јата гавранова, објавише народу.
Дамајанти се окрете свест кад угледа предсказање, паде у постељу и тако оста у њој пун месец дана. Није имала никаквих болова, али зато дубока туга испијала је њезину снагу, венула је као цветак без капи росе на жези сунчевој, а када би заспала на уснама јој је лебдило име његово; а по који пут би Радха нагнута над њезином постељом чула како шапуће некоме:
И још један месец дана туге и страховања прође у тешком очекивању. Многе веренице покриле су се велом жалости за својим вереницима, многа мајка нарицала је за својим сином, кад једнога дана допаде гласник и донесе вест да је велики Гаутама сатро до последњега непријатеље своје земље, и да је младога Пањати Сахиба, који му је извојевао славну победу, прогласио својим посинком и обасуо га свима почастима што се на земљи могу постићи.
Дамајанта је, жмурећи од силног задовољства и среће, ловила сваку похвалну реч о њезином веренику. А када је Радха још обрадова гласом, да њезин вереник са својим коњаницима жури у Кумбаконан њојзи, и да ће га сутра већ моћи загрлити, њој се скотрља из очију једна суза. Она је руком обриса и осмехујући се на своју другарицу прошапута слабим гласом. -
Сутра дан цео град је изашао на поље да с цвећем о поздравом дочека принца победника. И Дамајанта не хтеде остати у кући, већ нареди да је метну у техтериван, који на своја рамена понеше осам слугу, те тако, под свиленим балдахином што је штићаше од сувишне сунчеве светлости, изађе у сусрет своме младожењи.
Ставила је на недра тек узабрану, свежу ружицу, а у руци је држала перо соколово, поткићено крупним драгим камењем, којим ће украсити свога победиоца. Малаксала од слабости прибрала је у себи сву снагу да изгледа што је могуће свежијом, а радост што блисташе по небу њезиних очију и онај полудетињски осмех што се са мајушних усана разливао по целоме лицу њезином чинили су ипак своје. И тако слаба и немоћна била је лепша од сваке лепотице око себе.
Наскоро затим, из блиске долине затрешташе трубе и тимпани. Поворка сјајних коњаника од чијих се медних штитова одбијаше сунце и, огледајући се у њима, расипаше се у милијон блиставих искрица на све стране, ближила се друмом маси народа, која их одушевљено очекиваше.
Дамајанта позва две робињице те јој помогоше да се у техтеривану полуседећи намести и, надстрешивши шаку над челом, те да је блистање штитова не засени, посматрајући сјајну коњицу, заустави поглед на своме веренику.
Дамајанта сетно уздахну, али када им се победиоци приближише и када је Пањати, који жудним очима тражаше своју вереницу, угледа, њено се лице разли у осмејах она му пружи обе руке, докле узбуђени витез притера хата техтеривану.
- Божанство моје! - шапутала му је Дамајанта прислонивши лице на његове груди и гледајући га блаженим очима. - Зар све то може још више повећати моју љубав кад је она и пре тога била непрегледна и без дна као бескрајна пучина индијскога мора? Велики си као стубови небесни који подржавају небесно пространство да се не сруши на земљу; бујан си као слапови вода што се с хималајских хрбата обрушују и шумно падају у жедну долину да је запоје и обилато оплоде; велики Гаутама те је прогласио својим посинком, слава те је уресила свима частима, а твоја Дамајанта, чиме би она сиротица могла да те награди када ми је чежња за тобом живот испила?
- Држаћу те целога века тако припијену на мојим грудима; - топлином крви моје загрејаћу те, љубављу срца мога повратићу ти свежину твога пролећа; јер ти си моја нада, мој сан, који сањам и без кога би ми живот био проклетство и мучење.
А Дамајанта је слушала његове речи као песму, као шумор пробуђеног дрвећа под зраком свитања, и, сва блажена, гледала је жељним очима у лице свога вереника. Шта је све млади Пањати осећао и како му се срце цепало од бола и туге посматрајући своју вереницу, која му дође налик на ону увелу ружу. Али он је чинио све тако да она и не осети његову тугу и бригу, миловао је и говорио јој о скорашњој свадби чим од малаксалости оздрави.
- Не тужи! - шапуташе му она - Ја сам ипак сретна, јер сам те дочекала, видела те у слави твојој и осетила љубав твоју. Рекла сам ти да ћу бити твоја до гроба и у гробу. Чекаћу те тамо. Пањати је, плачући као дете, затискивао прстима слух свој да је не чује, али она га је руком привукла себи и очима даде му познати да има још нешто да му каже.
Тужила сам што си ма и за часак припадао другој. Ето, видиш, сад, како су то богови удесили све. Спасао си је од смрти, и живот што га она сада има, твој је. Ти ћеш остати и за гробом мој, али ћеш се оженити њоме.
- Кад поведеш Радху на венчање - продужи она - и прођете мимо гробља за нагодом, узми са њених недара једну свадбену ружу и положи је на мој гроб. Сама та ружа биће залога да ме ниси заборавио, да ме још волиш.
Пањати није могао одговорити ништа; он се гушио у сузама, притиснувши лице на груди несретне веренице. - Стари Раџпутани и Дамајантин отац Наман, скривајући дубоке болове пред својом децом, с муком су га раздвојили од недара веренице која се лагано гасила.
Од тога дана млади принц омрзе свој живот; његово прослављено име поста му мрско и несносно. Повукао се у своје одаје и није се јављао друговима, јер га њихова весела реч толико исто вређаше колико му тешко беше да подноси сажаљиве погледе других који га жалише.
- Човек, који је окусио горчину живота не сме веровати у срећу на земљи ако не жели да му се страдање удвостручи! - рече једаред своме староме оцу, који чињаше све да га утеши и да га у живот врати. И тако одби све узалудне покушаје.
Мало по мало, већ се навршила година дана од смрти Дамајанте. Бол за изгубљеном почео је временом тупити и замењивати се у души уцвељеног сетном успоменом која за навек остаје као што кроз цели век остаје неизгладиво ожиљак од ране на залечену телу. Али Пањати не беше од тих чија љубав лута као пламен луталица у дубокој ноћи по зачараним развалинама старих градића. Ако се бол срца и сталожио у њему толико да пламен, што душу разбија а срце сажиже, није више онако сурово саламао снагу и сагоревао сокове младога живота, он је под пепелом тешких и милих успомена као крупна жеравица чувао свој сажижући бол и топлином својом загревао пепелиште што га је дубоко у души носио. -
Његов несуђени таст у кога не беше више деце, покорио се жељи своје покојне кћери, која је то од њега на издисају захтевала; потражио је утехе у томе што је усвојио за кћер, Радху, најмилију другарицу Дамајантину, коју ова, после оне борбе са тигром, не одвајаше од себе као сестру рођену.
- Сине! - рече Намаи Сахибу. - Ти си млад, пред тобом је живот и сва блага његова. Не можеш се ти до века везати за гроб љубљени а да ти се богови за то не освете, и да душе твог старог оца и моја, којима се приближује час растајања са оронулим телом, не оду у наручја великога Индре уцвељене непослушношћу свога детета. У мене је кћи, Радха, Дамајанта - Радха, која ми је толико прионула за душу да је не разликујем од покојнице. Па када је мени испунила срце родитељском љубављу, зашто не би испунила и твоје љубављу Дамајанте. Та она и по праву теби припада јер ти животом дугује!
- Не заборави, сине, да ти ја испоручујем последњу вољу наше покојнице! Ако је твоја љубав од истине одана бесмртној души ожаљене, ти нећеш погазити њезину последњу вољу, нећеш узнемирити блаженство у коме она сада почива!
- Али оче! - брањаше се Пањати очајно - Радхи сам спасао живот излажући свој канџама крвожедног тигра; Радху волем, јер је Дамајанта привила њу срцу своме и волела као рођену сестру; Радха заслужује неподељену љубав срца, а како ћу јој то дати када је свака моја помисао прикована за успомену Дамајантину и за клетвену реч да ћу и за гробом бити само њен?
- Није ли те она, на последњем часу, разрешила клетве, сине мој, када ти исказа жељу да се по смрти њезиној ожениш Радхом? - Али, буди воља твоја! Ја испуних само жељу покојнице, како је она то наложила, да о годишњици њезине смрти теби поменем. Учиних своје и сада ћу се вратити дома да извршим годишњу жртву боговима над гробом њезиним и да томе праху кажем како је вереник одбио да изврши последњу вољу оној, која је свенула од чежње за њим!
- Не одлази, оче! - узвикну Пањати кад угледа седога кшатрија како се, ради опроштаја, загрли са старим Раџпутаном - Богови нека се не гневе ако сам чиме узнемирно блажено спокојство душе Дамајантине! Буди воља њезина; ја ћу искупити свој грех опирања, потрудићу се, да љубављу Дамајантином обујмим срце лепе Радхе.
Радха је заблистала срећом када јој поочим објави да је верена. Загрлила је старца и дуго плакала од сувишне радости, јер још од онога дана, када је Пањати спасао, а Дамајанта, у првој љубомори срца зажалила што она не беше у место Радхе, те да њу спасе и у својим наручјама понесе, - Радха је у потаји чезнула за лепим принцем и горко жалила што је баш Дамајанта, коју је сестрински волела, та око које је Пањати својом љубављу прионуо.
А Пањати, покоривши се последњој вољи своје веренице, редовно је долазио Радхи, па мало по мало толико свикнуо на њу, да је више ни по чему није разликовао од своје Дамајанте. Њезин сребрни глас, њезини ведри осмеси и детињска преданост када би је у врту притиснуо грудима, све је то у пуном осећању оживљавало ону топлину што је у њему изазиваше некада Дамајанта.
Свадба је, по својој лепоти, била достојна раџина сина и поћерке старога кшатрија. У очи венчања бајадере су пред невестом и њезиним другарицама, које су плеле курјуке и опремале Радху за сутрашњи дан, изводиле живе игре што их нарочито за овај дан припремаше. Свати на богато искићеним коњима пратили су сутра дан с песмом невестин техтериван окићен разнобојним цвећем у коме је, као бели лабуд на плавоме таласу језера, седела невестица под балдахином у самим ружама. Тик техтеривана јахаше младожења светлих очију и лица озарена нежном љубављу према својој невести.
Поворке лепих другарица у шареним оделима и свеже као ливадско цвеће, опколиле су младенце и, праћене свуцима хобоја, тимпана, флаута и жица, певале су сребрним гласовима веселе сватовске песмице. Све се то разлегало као звонко цвркутање тичица у пробуђеној гори, докле се јутарња свежина, замрежена свилицом што пловљаше по озареном ваздуху, надметала са блеском и шаренилом веселих сватова. Из велике пагоде, која трептијаше као у звездама од разнобројних кандилаца испаравали су заношљиви мирисе нарда и другог миришљавог корења.
Кад сватови стигоше на домак храму у чијој се близини беласкаху мраморне белеге на гробовима покојних, Радха се наже из техтеривана своме желину и опомену га на обећање што га је дао Дамајанти на последњем часу њезииом.
- Јесте! - одговори јој Пањати. - Нисам заборавио и наредио сам да свати застану пред пагодом и очекну часак два докле се са њезина гроба не вратим. Сада смо већ ту; изабери из твога венчића једну ружицу да је на њезин гроб положим.
Пањати сађе у гробницу и подигнувши поклопац мртвачке скриње угледа своју Дамајанту. - Не само да се за ову годину дана, од када је од земљом, није ни мало изменила, већ на против, њезино лице са насмешеним усницама, беше озарено благом свежином као израз у колевци уснула детета.
Он се наже над њом, у мисли му севнуше све успомене од прве руже на језеру "Суза Радости" до оне увеле што је у својим недрима донесе натраг њојзи, и две крупне сузе скрунише се од његових очију и кануше ка њезино лице.
- Мора да су ушли у пагоду - помисли и пожури унутра. Али у пагоди не нађе никога, и што му паде у очи, у храму не беше припаљено ни једно кандило, нити унутрашњост светилишта урешена цветним украсима како то до мало час беше.
- Шта је ово? Шта се то могло догодити за овако кратко време: сватови ваљда нису ишчезли као лажљиви призрак пред очима? И он дозивајући на све стране, стаде лутати то тамо, то овамо, не би ли како год угледао своје сватове.
- Да ли сам ја све ово сањао, или још и сада сањам? - помисли он и онако забуњен упути се дому свога таста. Али куће покрај којих пролазаше изгледаху му сада сасвим другојачије него ли што беху пре једног часа када је са сватовима туда прошао, а лица што их успут среташе беху му толико непозната, да се не усуђиваше да их устави и запита.
- Пријатељу, ако ти ниси какав препредени зликовац кога ухватисмо на делу, па сада покушаваш да се извучеш испод руке Правдине, онда мора бити да су богови твоју свест помутили. У малом Кумбаконану нико не зна о старом кшатрији Нимаи, а још мање о некаквом принцу Пањати и његовој вереници.
Место младога и свежега лица он угледа престарелу главу чије лице беше као пергаменат бледо и свело и избраздано борама дубоке старости. Некадање светле и као ведри дан јасне очи, трнуле су сада у затону гасеће се светлости. То више не беше онај снажни и смели младић чијој се лепоти дивише, сматрајући га као оличење самога Ишвари, већ права развалина коју време заборавом засипа.
- Богови нека те штите! рече брамин - Ако си ти у истини онај принц за кога се издајеш, онда је велики Индра на теби показао да је цео живот људски само један незапажени тренутак што га човек на земљи просања! -
- Да! - уздахну он нашавши се ван градских бедема. Човек рачуна с временом, простором и мисли о дужини живота. А где је време, где је простор, где дужина? - Дамајанта, ти си имала право када си казала "само за један тренутак". Јер шта су деведесет година, шта је дужина целога века пред Вечношћу у којој се ја само за један часак нађох!
Неколико дана за тим, на овоме месту где се сада налази гробница, гуру - Пањати Сахиба, затече старешина манастира старца путника где седи на голој ледини. Он га понуди да уђе у ћелију, али старац одби иштући од старешине само толико, да га остави овде до његове смрти.
- Душо моја! Заплетена у мреже обмане сна који сањаш не прелашћуј се његовом насладом ни вапи од бола кад она ишчезне! Јер, све је то обмана, све варљиви сан што те заводи далеко од истине, која јесте, у лаж, која је само празни призрак онога што јесте! Истина је само у теби, и ти си само истина, а све око тебе - тренутна лаж!
Тако завршаваше дан свој гуру Пањати; а ја, недорасли ученик великога учитеља, записах ову чудну повест живота по жељи његовој, за наук онима који од живота нешто траже и у суштину живота на земљи верују.
Приступ (Времена пре стварања људи. - Доба када су се први људи могли појавити; животиње и биље тога доба. - Доба када су се први људи заиста појавили; климат, животиње, биље и разна људска станишта из тога доба).
Поречани (Зашто су се људи прво поред река настанили. - Речни наноси. - Људски рукотвори у њима. - Четири ступња усавршавања ових рукотвора. - Камено доба и његова деоба на старо и ново. - Деоба старога каменог доба. - Кремен je главно градиво старога каменог доба. - Људске кости из тога доба. - Живовање тадашњих људи; лов и риболов).
Пећинци (Улога, крој и постанак пећина. - Културни слојеви у пећинама. - Отмица пећина од зверова. - Живовање пећинаца. Њихови остаци: рукотвори, кости, уметничка дела. - Сахрањивање мртваца. - Употреба ватре).
Приморци (Главне разлике новога каменога доба и старога. - Деоба новога каменога доба на три века. - Први век новога доба представљају приморци. Њихова станишта и буњишта; остаци од њих; њихово живовање).
Камено доба у свету: Француска Белгија Британија Данска Скандинавија Немачка Швајцарска Аустрија Русија Шпанија и Португалија Италија Српске земље Румунија Бугарска Грчка Азија Африка Америка Аустралија
1. Било је времена када је васељена била пуна небесних тела, али наше земље у њој није било. И било је времена када се наша земља створила, али на њој не беше ни биља ни животиња. Па насташе времена, када је на земљи било разнога биља и разних животиња, али никаквих људи није било. Најзад се појавише и први људи, али је то било тако давно да их и најстарија историја не памти. Сва су та времена веома дуго трајала, па изгледа да је земља морала проћи кроз врло многе мене, док су се на њој створиле прилике у којима људи могаху живети и напредовати. При тим променама највише се мењао биљни и животињски свет докле најзад није добио и свој најсавршенији створ у облику човека.
Земља наша има дакле врло дуготрајну историју, која величином и разноликошћу својом далеко превазилази историју целога човештва и свију појединих народа. И та је историја подељена на периоде, које се зову по свом старешинству примарне, секундарне, терцијарне и кватерне.
У примарним периодама прво је један свеопшти океан покривао целу земљу, па се за тим из њега овде онде по нешто суве земље издизало. На овим островима поникло је прво биље, а са овим се појавише први инсекти. На земљи је морала тада владати мртва тишина, јер не беше никаквих гласовитих животиња; једва ли је какав цврчак оно глуво доба својом цврком прекидао, а камо ли да су се игде могле чути тице певачице.
Земља се тресла, пуцала је, срозавала се и издизала, а кроз пукотине куљала је лавична маса исто као и у познијим и садашњим вулканима. Али ако су се при овоме и дешавали силовити окршаји, не беше никаквога вишег створа кога би могли застрашити.
У терцијарним периодама континенти добиваху у главноме данашње границе, јер се море повукло из неколико сада сувих области а покрило је друге неке које до тада беху на суву. Тада се издизаху главне садашње планине: Балкан, Кавказ и Карпати, Динарски и други Алпи, Апенини и Пиренеји, а на многим брдима у Србији, Македонији, Тракији, у Угарској, Чешкој, Немачкој и Француској отвараху се нови вулкани, који трајаше до потоње геолошке периоде. Климат се истина колебао те бивао час топлији час хладнији, а према њему се мењала и биљна одећа земљина, али су најсавршеније животиње, то јест сисари, баш у овим периодама постигле врхунац свога развића.
Терцијарне се периоде разликују по главним променама климата и по променама измеђ суве змље спрам мора, по ступњевима у издизању горских венаца и усавршавању животиња из кола сисара; те периоде зову се у науци: Еоцен, Олигоцен, Миоцен и Плиоцен, јер се тим именима исказује степен њихове сличности са садашњом периодом. Прве две састављају се у тако звани Палеоген а друге две у Неоген.
Динотеријум је добио ово грчко име, које значи страшна животиња, јер се мислило да је због својих зуба заиста страховит морао бити. Данас нема животиње која би личила на некадање динотеријуме; они су дакле изумрли без потомства. Личили су највише на мастодоне, којима је име тако дато што имају зубе сисичасте (сл. 3). По костуру су (сл. 2) мастодони личили са свим на слонове, али ови имају две кљове само у горњој вилици, док су мастодони обично имали по две кљове у свакој вилици, као што се то види на сл. 2.
Преживари су достигли свој врхунац прво у атинској жирафи, па у најкарактеристичнијем роду за стару фауну Јеладе (Helladotherium) (сл. 8) и у разноврсним и многобројним јеленима, газелама и антилопама.
И данашњи су зверови имали у Неогену своје претке и претече. Тако на пример шареноме медведу из Јужне Америке одговара фосилни медвед из Оверња (сл. 9); мркој хијени одговарају кости фосилне хијене из Пикермије (сл. 10 и 11) итд. Али је тада било и таквих зверова који су изумрли без потомака. Таква је на пример била звер чија је глава представљена на сл. 6. и која је у Америци и за време Кватернера живела.
Из групе сисара, који су по кроју тела свога највише налик на човека, ваља поменути оне мајмуне, који су за време Неогена живели у Грчкој, Италији и Француској; вилица једнога од њих представљена је на сл. 12.
4. Све дакле групе данашњих сисара имају своје претече и претке у фауни сисара из терцијарнога доба. Према томе се може очекивати, да ће се у тој фауни наћи предак или претеча човеков, а можда баш и он сам. Али ово очекивање није до сада задовољено.
5. Није нам, дакле, још познато где лежи и колико је стара прва колевка људског рода; али нам је његово детињство доста добро познато. Детињство су људи провели за време кватерно, за које су видели прилично велике промене на Земљи и ако су се главне црте њене географије већ у прошлој периоди утврдиле. Видели су огромна ледена брда и огромне реке и језера од којих су нам сада само малени примери још заостали. Видели су како се још понегде морске обале издизаху, а понегде се проваљиваху те море наилажаше у нове затоке. Видели су, борили се и хранили се неким особеним животињама, којих данас нигде више нема.
Кватерно се доба назива често ледно, - због тадањих великих ледених маса, и потопско - због великих вода, које су испуњавале све доље и пеле се до висина, до којих у историским временима никада нису могле досећи.
Што се тиче климатске топлоте, то је вероватно да је у опште била нешто мало хладнија од данашње, а још је вероватније да се за времена кватерна топлота на земљи час спуштала час пењала. Свакојако је тада било мање топлоте но што је беше у претходним неогеним периодама.
Дебелокожари су имали своје велике представнике у носорозима разних врста, од којих је овај на сл. 15 био најобичнији, у свињчету (сл. 16), коњу и нилскоме коњу (сл. 17), који су сви са свим личили на садашње своје потомке.
Од говеда ваља поменути: тура или праговече (Bos primigenius), зубра или бизона (Bison priscus, или europeus, сл. 19), мошусно говече, сл. 20, а од јелена: џиновског јелена (Cervus megaceros, сл. 21), ирваса (Cervus tarandus, сл. 22), елена (Cervus alces, сл. 23) и нашег обичног садашњег јелена (Cervus elaphus). При крају дилувијалне периоде ирвас је толико био распрострањен, да се ово доба назвало доба ирваса.
Од зверова је било: лавова, хијена, курјака, лисица, куна, јазаваца и медведа. Највећи су и најопаснији били пећински медвед (Ursus speleus, сл. 18), пећински лав и пећинске хијене (H. spelea). У првоме веку кватерне периоде пећински се медвед толико истицао над осталим животињама, да се то доба назвало доба пећинског медведа. За овим је настало, како рекосмо, доба мамута па доба ирваса. Али ова палеонтолошка раздеоба кватерне периоде није потпуно оштра, јер су неке од ових животиња живеле неко време и заједно, а неке, као на пример ирваси, живе још и данас. Она је вредела неко извесно време и то само за један извесан део Европе.
Ако се целокупна фауна сисара кватернога доба у Европи упореди са данашњим нашим сисарима, онда се у њој могу разликовати четири групе животиња. Једне живе у Европи сада као и пређе; друге су се повукле да живе у севернијим пределима, а треће су се одселиле у јужније и топлије крајеве. Најзад је онда било сисара којих сада више нема, јер су изумрли. Изумрли су мамут, рунати носорог, пећински медвед, пећинска хијена, пећински лав. Одселили су се на југ нилски коњи и носорози, а на север ирваси.
8. флора кватерне периоде доказује нам опадање и промењивање топлоте у тој периоди. Прво су из Европе почеле нестајати палме и камфораче, за тим несташе секвоје и бамбуси итд. па на њој израсте лисната гора, прво онаква каква се сада у Алгиру налази и најзад ова што и сада по Европи расте. Врло је значајна била тада степска флора, јер је много више места захватала но што га сад заузима, а тако исто и барска флора, јер су од ове тада створена многа и велика тресетишта.
9. Окружен таквим биљем и животињама а настањен на Земљи, какву је напред представисмо, првобитни је човек дуго таворио и велику муку у борби за живот мучио. Становао је како му се где и кад угодно учинило: у пећинама, на језерима, поред река и мора. По тим разним местима становања остале су сачуване разне ствари, које нам као дела руку његових указују колико је умешно живот проводио. Та су станишта већином као нека буњишта са отпацима од ловине и остацима од оруђа и оружја. Понегде су нађени и трагови радионица где су ове урутке израђиване. Гдегде су нађене и саме кости тадашњих људи.
3. Поречани кватернога доба били су сведоци свију промена, које су се на тадашњим рекама дешавале. Када су реке мењале своја корита и обале, и људи су морали своја станишта померати. Кадшто је поводањ наилазио брже но што су људи могли све своје имање склонити; станишта би им тада огрезла у води која их је песком и муљем засула и тако их до данашњих дана сачувала. По тим остацима познаје се како су тадањи људи поступно напредовали и своје рукотворе усавршавали.
У другом веку каменога доба човек је још једнако кресао шљунак по првом кроју, али је већ опазио да међ окресинама имаде таквих које би, било за овај, било за онај циљ боље од прве му рукотворине послужиле, па је такве окресине према разним циљевима дотеривао. Тада су постала првобитна копља, сечивице и стругала, која су с једне стране једномано од једришта одбијена, а са друге, горње стране кресана су и дотеривана (сл. 25). Тада се је, по свој прилици, човек већ био довио да понеке од својих алатљика у држаље углављује.
Ова прва два културна ступња остварили су нарочито лепо прапоречани, а потоња се два у старим речним наносима скоро никако и не налазе. Ове ћемо највише наћи код људи који су се у пећине морали склонити, али ћемо их ради потпуности и систематског прегледа већ овде обележити.
На трећем ступњу развитка човек је научио да гради савршенија копља дотерујућ' им вршак са обадве пљосни подједнако; градио је шила и двострана стругала а почео је већ градити понешто и од костију. Употреба овог новог градива показује већ велики напредак првобитне мајсторије.
У последњем веку палеолитске културе, човек се извештио да гради врло разне ствари од костију и рогова, као игле, шила, удице, остве и врло савршене кремене ножеве и џилите, длета а можда већ и стреле. Овај је човек већ био на високоме ступњу, јер је имао развијене религиозне и естетичне потребе, што сведоче нађени обоци и други украси, а такође слике и кипови које је израђивао.
У Француској су она четири ступња доста оштро одвојена а проучена су већ толико да су тамошњи научари пробали да одреде и колико је година сваки поједини век старог каменога доба трајао. За први век се претпоставило да је трајао 78.000 година, а за други 100.000, за трећи 11.000 а за четврти 33.000. По томе би рачуну старо камено доба у Француској трајало 220.000 година. Наравно да је овај рачун непоуздан, али може да даде појма бар о релативној величини појединих векова а и о огромној старости људскога рода у опште.
6. Камена оруђа из старог каменог доба израђена су највише од кремена, јер овога највише има у речноме шљунку и у земљи, јер се лако креше док је још влажан а добија сечивице и овршке боље но икоји други материјал. Кремен је дакле први културни минерал, јер је он онако исто главно, градиво првобитне културе као што су доцније били бакар, бронза и најзад гвожђе. Вероватно је да су људи у почетку употребљавали свакојако камење; али када су се искуством уверили да је кремен најбољи, онда су ову врсту претпоставили осталим врстама камена. У земљама, где је кремен случајно редак, употребљавали су људи и друго камено градиво као: кварцит, пешчар, рожнац, јаспис или рожни кречњак.
Усавршавање у начину обраде кремена траје све до времена, када је човек почео и коштано градиво употребљавати. Тада настаје застој у напредовању вештине каменодељске, јер се камен даље употребљавао само за оно за шта се новим градивом није могао заменити, као на пример за оштрице ножа и мача, за овршке стрела и џилита и за длета.
8. Први поречани, о којима смо овде писали, јесу најстарији људи, колико је старост људског рода до сада поуздано позната. Они су живели већ у првоме разделу кватерне периоде, када глечери још не беху преотели маха и када је климат био већином благ. Због тога су могли становати поред река без заклона и у пећине се не склањати. Због тога је вероватно да нису затворене станове градили, нити се одевали. За заклон им је била довољна, било нека јама у наносу, било каква заветрина крај окомите речне обале или какво гранато дрво крај ње.
Слике Преконошке Пећине, која се створила у кречничкоме гребену што раставља Нишаву од Сврљишког Тимока, показују нам како једна пећина може бити велика, разграната, окићена и неједнака. Под јој је час раван, час стрмен, у њему има издубених котлића и корита, која су бистром водом испуњена ("Језеро" и "Језерца"). У неким другим пећинама има много већих и подубоких водених резервоара који као језера изгледају а тако се и називљу. Кроз таван пећински обично су прорасли разнолики висуљци од сиге (сталактити), којима од пода на сусрет иду слични самотвори (сталагмити). Сига се ова усирила у води, што у пећину кроз шупљине и пукотине прокапљује.
Пећине су стваране у разним, можда у свима геолошким периодама, па су доцније или разораване или од разне руке испуњаване. Оне пећине које су на континентима терцијарног доба већ биле, у следећем, кватерноме добу још више су се прошириле и разгранале а и већином су се отвориле и на површини земље испољиле, па су се у њима могли измешати терцијарни наноси са кватерним. Највише је пећина дилувијалних, ваљда зато, што је тада био најповољнији стицај прилика за њихово стварање.
Пећине су празне или су више или мање испуњене. Има их које су и потпуно испуњене и то или костима и муљем, или водом и ледом. Оне у којима вавек има леда зову се леденице. Такве су природне леденице на Ртњу, на Топижници и на Сувој Планини, Добра и Зла Леденица на Кучају, Дурмитору итд. За пример речица које у поноре утичу, кроз пећине протичу или из њих истичу, навешћемо Сврљишки Тимок код Пандирала, Црну Реку код Кривог Вира, Бањицу у Потпећи и Бању у Петници, Поик у Постојни, Лику, Фојбу код Пазина у Истрији, Думан код Лијевна, Требињштицу, Мушицу у Гацком Пољу, Ријеку (Омблу) код Дубровника, Зету у Никшићском Пољу.
И у сувим пећинама има наноса и то од разнога порекла. Има камене дробине, шљунка, муља и песка, што су некадање понорнице у њих унеле или у њима створиле. Има насипа које је с поља поводањ нанео или ветар навејао. Има ђубришта од некадашњих или садашњих пећинских становника. Неке су пећине праве костурнице, јер су испуњене људским или животињским костима; ове су дакле најважније за историју првобитнога људства, о коме се овде бавимо.
Дешавало се, да су се људи више пута и на разним ступњима културе у пећине враћали, и тако се у неким пећинама сада налази више културних слојева, наслаганих једно преко друго, и то кадшто непосредно, а кадшто са раставцима од обичног пећинског материјала, од муља, сиге итд.
Али се и у историским временима дешавало, да су људи своја села и градове остављали и у пећине се затварали. Бегунци пред непријатељем склањали су често своје збегове у пећине, па то се десило и у скорашњим српско-турским ратовима. Ту су се крили одметници од владајуће вере или од владајућег друштвеног поретка: први хришћани у римској држави, протестанти у Француској и хајдуци у српским крајевима. У многим пећинама су боравили испосници као нпр. у Испосници више Студенице. Многе су и данас употребљене као качаре, торови, пландишта итд. а понегде у пећини још борави какав злосрећни човек, који бољег крова није могао да огради.
4. Када су првобитни људи прилазили пећинама, да се у њима одомаће, ретко су их кад налазили празне и незаузете. Већином су и тада у пећинама живеле дивље зверке, као што и данас живе. Велики пећински медвед био је најстарији а и најјачи звер, са којим се човек најчешће сретао и најљуће борбе издржавао, док га није истиснуо и његово станиште заузео.
Најглавније занимање пећинаца био је лов и риболов, јер су се хранили месом од топлокрвних животиња и од риба. Ловили су сваковрсне животиње, почевши од ситних тица па до најкрупнијих сисара. И пећинци су као и поречани све вештији и вештији ловци постајали. Али већ од почетка је њихов ловачки прибор много савршенији био од прибора прапоречанског. Онај најпримитивнији тип камене урутке у пећинама је врло ретко нађен, а нађена су разноврсна копља и стрелице, што карактеришу више ступњеве палеолитске културе.
У риболов су троглодити полазили са озубљеним оствама (сл. 30) од ирвасова рога; за удице и пређе још нису знали. Према томе изгледа да су могли ловити само са речне обале и то само покрупну рибу. У пећинским културним слојевима се најчешће налазе кости од младице, по чему се види да су већ ондашњи људи умели рибу пробирати.
Многобројни остаци од ватришта наводе на мисао, да пећинци нису ложили ватру само да се згреју и да свој стан осветле, већ и да храну на њој готове. Ћулбастија је, по свој прилици, била прво зготовљено јело. За друго готовљење, на пример за кување, ваљало је имати суда; али земљанога посуђа тада није било. Можда је било каквог дрвенога суда, у коме се вода могла загрејати па дакле и нека чорба зготовити метањем у њу усијаног камења.
Са ножевима од кремена ласно се секло не само месо, него се могла и кожа сећи. За овај циљ било је већ тада и кремених бичкија; а за прераду коже служила су камена стругала и шила. Многобројне игле од костију нађене у пећинским културним слојевима, доказују да су троглодити одећу шили. Конци су им могли бити од животињске гриве и жила, а можда већ и од биљнога влакна.
Не само да су се одевали но су се и кинђурили и бојадисали. У пећинским културним слојевима нађени су ђердани од пужића и шкољака и комадићи од црвене боје, амајлије од пробушених зуба коњских, воловских, курјачјих итд. (сл. 31).
Ако се размотри целокупна заоставштина од негдашњих пећинаца, онда се може рећи, да ови примитивни људи нису гладовали. Примећава се чак и да су за јело боља парчета пробирали, а то значи да су имали лова у изобиљу. Осигурани тако у намирењу својих најпречих потреба, њима је преостајало времена за одмор и доколицу. На доколици је никла уметност, када се осећање лепоте сусрело са уметничким даром. И одиста, у пећинским слојевима, који садрже најсавршеније алате и највише остатака уловљених животиња, нађени су многи предмети са цртежима и калупима тих животиња. Сликарска се вештина јавила врло рано и за чудо лепо у овим им почецима својим (сл. 32).
По до сада нађеним лубањама познаје се да су већ у палеолитскоме времену биле разне људске расе: једне су имале главе дугуљасте а друге округласте. По здравим лубањама из тога доба не може се закључити да су тадањи људи били ближе мајмунима. Човек је од искони човек. Временом се само усавршавао, али су и они пећински првобитни становници били људи мислени и радни, са извесним религиозним и естетичним осећањима. Естетична су им осећања изражена у оним лепим сликама својих сувременика из животињскога царства, које смо мало час наговестили.
Нема никаквих знакова по којима би се смело тврдити да су првобитни пећинци били антропофази. Нити пак има доказа да су били ратоборни. Лова је свугде било доста, а бољих станишта у оно доба није било но што су их они имали.
1. Када је Земља прешла из кватерне периоде у садашњу, људски је род прешао из старога у ново камено доба. На земљи је климат постао умеренији и једноличнији. Нестало је мамута и пећинских зверова, а животиње које нов климат у средњој Европи не могоше поднети одселише се већином ка северу.
Ови напреци а и неки други обичаји, као на пример подизање споменика, гробља, градова и жртвишта, - уздижу неолитске људе изнад својих претходника толико, да у културном погледу много ближе стоје људима бронзанога па и гвозденога доба, него ли првима, ма да су као и ови још у каменом добу.
У разноврсноме каменом прибору истиче се брадва (сл. 33). Ту падају први почеци невешто здепане грнчарије. За обележена гробља још се не зна. Најбољи представници овог првог неолитског ступња бејаху неки приморци. Међу тим, људи су живели тада и по пећинама, и по плитким земуницама.
У другоме веку предњачили су нарочито језерци, који су умели камена оруђа сећи, гладити и бушити их, савршеније земљано посуђе израђивати, станове на кољу у води градити, пређу и одело ткати, земљу радити, стоку и вође гајити, хлеб пећи, масло и сир правити. Мртви су се тада са неком церемонијом и са прилошцима сахрањивали. Ван сојеница у води људи тога доба становали су у плетерима, колибама, кошарама а можда још и у пећинама, које су тада највише као гробнице употребљаване.
Трећи век карактеришу велике грађевине као на пример вештачке гробнице у земљи, и велики камени споменици. Глачање камена постиже тада свој врхунац; израђиваху се секире и батови од разнога камена и најлепших облика. Све напред побројане радње усавршише се. Повратише се вештине гравирања и скулптуре, које беху неко време зачамале. Почеше се подизати градови.
Ово су опште црте појединих ступњева у неолитској епоси, који се, наравно, као ни палеолитски не могу одлучно један од другога разликовати. Покретачи културнога развића од разне се рке стичу те у разним покрајинама и разне резултате имају; са тога је важно да се ови резултати у свакој покрајини за себе промотре, што ћемо ми и покушати у овој књизи. Пре тога ћемо, наравно, прегледати поједине врсте станишта неолитских људи и најважније остатке, који су по њима нахођени.
3. Нема сумње да је у многоме приморју вавек било удобних места за људска станишта, али се као прва приморска насељења сачуваше до данас тек она која датирају из првих времена новог каменог доба. Од тих примораца остала су нам селишта најстарија, која су до сада позната, а у свима селиштима очувала су се најбоље њихова буњишта. Необично наслеђе потомства од првих удружених предака! Но наука је и таквим наслеђем веома задовољна, јер је и по њему могла познати: где су и колико су велика била најстарија селишта, како су људи у њима живели, чим су се хранили, и шта су радили.
4. Приморци су живели најрадије на оним обалама, где је било највише пужева и шкољака и то у непосредној близини воде на жалу или на брегу. Ретко су кад нешто мало даље од воде становали. Она буњишта са љуштурама морских шкољака која су сада подалеко од мора врло су ретка и била су негда ближе до мора.
За прибирање шкољака, којима се праприморци хранише нису им никакви алати ни били потребни, јер те шкољке живе близу до обале по полозима, спрудовима и камаљима. То су: острица (Ostrea edulis), дагањ (Mytilus edulis) и срчавка (Cardium edulis). Сем ових мекушаца ретко се још по која друга врста у оним силним буњиштима налази.
5. Што се тиче обичаја прапримораца, то се не може много о њима говорити. Мисли се да су своје мртве сахрањивали. У неким земљама, као на пример у Португалској, приморци су мртве сахрањивали на истим местима на којима су и становали, где су се хранили и отпатке од хране остављали; то сведоче њихови скелети, који се данас откривају међ' љуштурама од шкољака, међ' костима, пепелом и другим њиховим отпацима.
Нема знакова по којима би се смело рећи да су ови људи са својим суседима какве год борбе водили. Кротки ловци и рибари не имађаху још великих апетита, које својим мирним ловом не би могли задовољити. Први дакле људи, за које се сигурно знаде да су у друштво ступили, нису ратовали. Овај страховити обичај увели су после њих много цивилизованији људи.
Од костију и рогова радили су мачеве, ножеве, наџаке, длета, секире, чекиће, стреле, остве, шила, удице, гребена, виљушке, игле са ушицама. Интересне су игле са жљебом за конац да би се лакше прошивало и оне са два врха и ушицама у средини. Коштане су укоснице са свим личиле иа садашње металне.
Језерци су се китили прстењем, гривнама и обоцима. Обоци им беху од лешника, ћилибара, од пробушених животињских зуба, или зрна и карике од дрвета, камена и јеленскога рога. - Од рогова су градили и чаше.
Грнчарија им је била доста груба, јер није на точку обрађивана нити је на ватри печена, нити је много украшавана. Много је посуђе било графитом огарављено. Било је судова са простим гукастим дршкама и ушицама за повразачу.
Велики напредак над свима претходницима показали су језерци у томе што су умели ткати и прести, те тако себи справљати угоднију одећу но што је обично животињска кожа, крзно и личина. Докази за ову умешност јесу како алат за овај занат, тако и његови производи: вретена, гребена, чунци, агршци и тегови, конци, канап, конопци и комади ткања, нађени су на више места у језерским сојиштима. Има трагова по којима се познаје да су становници ових места умели плести асуре од рогозине и котарице од прућа, а сигурно је да су умели дебла дупсти и од њих чунове правити.
Сви ови разнородни остаци сојеничарских насеобина сачували су се највише и најбоље тамо где су олује или пожари сојенице обарали. Потопљени материјал помешао би се тада са кућевним сметлиштем, које је у воду бацано те попуњавао тако културне слојеве изнад којих се после наслагао или обични муљ или тресет од водених биљака. При пожару угљенисани и у води абоносани предмети сачували су се боље но икоји други остаци преисториских људи, те и са тога разлога о накољцима знамо сада много више но о другим старим људима.
Врло је вероватно да су језерци били у неком као трговинском саобраћају са другим народима, јер се у њиховим кућиштима находе обоци од корала и ћилибара, и предмети од нефрита, које градиво у својој непосредној околини нису имали где да нађу.
Бедеми су насипани од земље или од камених рипа и облутака. У преисториским бедемима камење је само суво узиђивано и никаквим лепом није састављено. Међу тим у преисториским временима употребљаван је један особени начин да се камење у зиду састави боље но што се на икоји други начин постићи могло. Над каменим, суво озиданим бедемом паљене су ватре дотле, док се површина зида није отопила и док отопљена маса није камен за камен стопила. Тако је с поља постајала једномана стаклена површина, уз коју нити је било ласно успузати се нити је разорити. Наравно да је ово могло бити само када се имао какав топки камен као на пример базалт, или када се нетопљив камен посипао песком од топљивога.
Иза градина подизати су станови разнога кроја, а у њима су живели људи више или мање напреднији но што беху и сами језерци. У многим градинама подизати су станови на сојама ма да је место суво било. И ту су биле плетаре и брвнаре, али се јављају већ и зграде од камена, али наравно не малтерисаног.
Религиозним потребама имали су да послуже разни други мегалити као часне трпезе и жртвеници, климави белези, менхири и кромлеси које ћемо све приказати кад буде говор о преисторији земаља у којима се ови камени споменици налазе. Неки од великих стећака служили су као међаши, или као путокази или као стожери за зборишта и игришта или као белеге каквих великих догађаја - што се све дешавало и у историским временима.
1. Наука која изучава преисториску прошлост људског рода зачела се и развила у Француској. Њени су задаци тамо постављени већ у почетку овога века и многи су већ и решени. Једино је у овој земљи наша наука данас систематски сређена. Са тога је преисторија Француске боље позната но ма које друге земље. Са тога и стављамо Француску на прво место кад почињемо преглед каменог доба у свету.
Питање о терцијарноме човеку постављено је прво у Француској. То је питање, као што је у почетку ове књиге наговештено, решавано на разне начине и остало још нерешено. Од свију истраживања и претреса остала је у овоме погледу само вероватноћа, да је за време Терцијара у француској живео неки довољно интелигентни створ, који се ватром и каменим окресинама умео служити.
Најновији налазак намерно кресаног и дотериваног кремена учињен је у терцијарним слојевима код места Пи Курни. Ови су слојеви нешто млађи но они у Тенеју из којих су - као што је напред већ поменуто - извађени такође ломљени и дотеривани комади од кремена.
2. За време кватерне периоде, Француску су насељавали поречани и пећинци, који су у култури онако поступно напредовали како је напред изложено. Француски су научењаци и израдили ону деобу старог каменога доба на четири епохе, која за ову земљу потпуно вреди и ако се на све друге земље не може потпунце применити. Разне епохе у тој периоди назвали су по местима у којима су узастопни разни ступњи палеолитске културе најбоље развијени били.
Прву епоху у тој периоди назвали су шелска (Chelles), другу мустијерска (Moustier), трећу солитреска (Solutré) а четврту магдаленска (Madeleine). У најновије доба за првом је епохом постављена још једна ашелска (St. Achelles) која чини прелаз ка мустијерској.
За време шелске епохе климат је у Француској био благ и влажан. Речна су корита тада највећа била. Поречани су живели не само поред тих река, него и по местима, до којих поплаве нису допирале. Њихови остаци на оваким узвишенијим местима измешали су се са остацима из свију следећих периода, јер их никакви наноси нису препокрили и раставили, те тако се од ових разликују само по најпримитивнијој изради својој. Иначе су остаци из овога доба затрпани дилувијалним шљунком чији су их слојеви од млађих предмета раставили
Мустијерска је епоха била влажна и хладна, те су се глечери веома раширили. Због њих су људи морали напустити многа отворена станишта и почели су се склањати у пећине и одевати. Али су се ипак умножили, те су и станишта из овога доба чешћа но из претходнога; у Француској их је нађено на две стотине. Алатке из ове епохе су све израђене од местних стена, а нема их из далека, што значи да се тадањи људи нису много кретали.
Трећа је епоха била врло кратка и прелазна, те није чудно што се није на много места њених представника нашло. Температура је тада била блага, те се могло и ван пећина боравити, али су људи ипак највише у овима становали. Обрада кресаног камена постигла је свој врхунац. Тадањи су становници Француске већ почињали длетом да режу и калупе и разне ствари од костију да граде.
Магдаленских станишта познато је у Француској преко 130. Ово је време када су пећинци били најмногобројнији и најнапреднији. Тадањи су пећинци имали доста умешности, укуса и доколице, јер је од њих остало доста доказа граверске и скулпторске вештине и предмета којима су се кинђурили па чак и бојадисали. Обрађујући коштано градиво од разне руке па и глачањем, магдаленци су на овај начин припремили појаву глачаног камена и прелаз у неолитско доба.
3. Први неолићани у Француској не разликују се битно од својих претходника. Живели су по узвишеним заравањцима, у земуницама, али их је још било који су се у пећине склањали. Главни представник њихових станишта јесте старо селиште код Кампињија (Доња Сена) по коме је ова епоха име своје добила. Тамо су нађена кућишта са огњиштима, сметлиштима и са рбинама од посуђа. Камени алати показују почетке глачања. Брадва је најкарактеристичнија алатка. Гробљишта из ове периоде још нису позната.
Други је ступањ неолитске културе назван робенхаузенски, јер га најбоље представљају језерци чији су трагови такође нађени у Француској. Гробљишта из овог доба јесу како по пећинама тако и просто у земљи.
Мегалитских споменика има врло много у Француској. Нарочита комисија, одређена да их проучава, прибележила је 1631 менхир, 55 камених дворедаца, 3438 долмена и знатан број кромлеха. Највише их је нађено у Бретањи а нарочито лепих код места Карнака, по коме је и дато име овој епоси новог каменог доба. Долмена има доста и у средњој Француској а врло мало на њеном северу и истоку.
Вештачке гробнице у камену жљебили су неолитски становници Шампање, у којој нема чврста камена за грађење долмена. Брдске стране око Марне јесу од кредних маса, у којима су неолићани каменим алатима ископавали гробнице, као што садашњи фабриканти шампањера дубу у истим странама подруме. Гробница има разних категорија. Једне су плитке, ониске и грубо издубене близу до површине земље, те су с тога често обурване. У оваквим се находило по четрдесет и више костура; види се да су потпунце испуњаване мртвацима разног узраста, поред којих је мало укопнина сахрањивано.
Белгијанци су први доказали: да је људи било и у оној геолошкој периоди, када су живели мамути, пећински медведи, пећински лавови и друге животиње које су нестале или само из Европе или са свим. Они су први објаснили како су се културни слојеви у пећинама стварали и какав су живот првобитни пећинци проводили.
Првобитни становници Белгије били су поглавито пећинци; по отвореним местима ретко су где људи били настањени. Пећине су у Белгији многобројне око горњег тока Маса и његових притока. Оне беху дуго и много насељене у дилувијалним и потоњим преисториским временима, то сведоче културни слојеви, који су по њима проучени.
Људска оруђа нађена са тим костима одговарају облицима из мустијерске епохе. Кремен од кога су та оруђа окресана, није из Белгије већ из Шампање у француској. Ма да ова земља није далеко од горњега Маса, ипак је значајно да су најстарији становници овога краја градиво за свој прибор из друге земље добављали. Неки наласци тврде да су белгиски пећинци пробали да га обрађују од домаћега материјала али да са тим пробама нису могли бити задовољни.
1. Британија је исто тако давно насељена била, као што беше Француска. Првобитни њени становници бејаху на истоме, првобитноме културноме ступњу на коме се налажаху становници Француске у првим вековима каменога доба. Шта више вероватно је да су се ти истоветни ступњеви у исто доба у обема земљама подизали. Вероватноћа је ова у толико већа што се поуздано зна да у оно доба Британија није била морем одвојена од Француске и остале Европе. Због тога су први познати нам Европљани могли сувим прећи на земљиште данашње Енглеске и настанити се тамо пре него је знатан део истога у море утонуо и Ла-Маншом се од европскога копна одвојио.
И у Британији су најстарији људски рукотвори нађени у слојевима речнога шљунка нагомиланога у кватерној периоди. Највише их је нађено по долинама река у јужној Енглеској, у долинама Темзе, Узе итд. и њихових притока. Кватерни наноси ових река могу се на две главне групе разделити. Једни су из доба глечерскога а други су преглечерски. У овим старијим наносима леже остаци античкога слона, хипопотама, Мерцковога носорога и разних шкољака, које сада живе у јужнијим земљама, у Египту, Сирији итд. Рукотвори људски из тих слојева личе са свим на шелски тип каменог оруђа, који карактерише први неолитски век.
У дилувијалним наносима леднога доба у Енглеској сачуване су кости мамута, носорога са претињеним ноздрама, мошуснога говечета, ирваса итд., а камена оруђа подударају се са мустијерским типом. Али их овде има много мање но у старијим слојевима. Долине се водама испунише, а климат поста оштрији, те се поречани морадоше расељавати и у пећине скривати.
3. Ново камено доба у Енглеској је доста дуго трајало. Остаци из тога доба нађени су на врло много места и то не само по јужним крајевима Енглеске, који су у прва времена канда једини насељени били. Највише их је нађено на површини земље; а то значи, да су неолићани у Енглеској боравили већином ван пећина, можда у кошарама и колибама блатом облепљеним или у плитким земуницама. Ту спадају многобројни и разнолики предмети од глачанога камена: секире, пијуци, длета, жљебила, пробушени батови и чекићи, брусови. Ту су разнолики лепо окресани кремени ножеви, стругачи, копља, стрелице и џилити. Ту су разни коштани и земљани предмети за украс, за посуђе, за шивење, за ткање итд.
Већа је и значајнија камена грађевина (Stonehenge) близу вароши Солзберна (сл. 39). И ако је данас та грађевина доста растурена, познаје се, да је у почетку овде био округласти кромлех од вулканског камена, који је из далека донет, па је око истога подигнут ходник од пешчарских стећака из тамошње околине. Цела грађевина није од једном подигнута, већ је у разним временима дограђивана. Која су то времена била, то се није могло докучити. Мисли се да је грађевина почета у последњем веку неолитскога доба, па су је ограђивали и дограђивали и много млађи становници овога предела у Енглеској.
1. "Данска заузима у историји много веће место него ли на карти Европе; народ је већи од своје земље. Ма да су увећањем суседних народа Данци изгубили нешто од свога политичког утицаја, ма да им је недавно неправедно отргнута једна велика област, ипак су данашњи Данци достојни представници својих предака. И много моћнији народи могу им позавидети на месту које заузимају у наукама и вештинама, јер су мало који што више од њих привредили за напредак људских знања. Копенхаген има права да се дичи како својим музејима тако и својим професорима."
Овако се о малој и скромној Данској изразио поносни син велике и горде Енглеске (Joh. Lubbock) кад је почео да излаже преисториске старине из Данске. И право је за то имао. Преисторију Данске проучили су њени научници боље но што је икоја друга земља у овом погледу проучена. Њима је у овом послу предњачио сам краљ Фридрих VII, који је своје слободно време посвећивао старинама и штампао једну класичну студију о споменицима каменога доба у Данској.
У ову су земљу дошли људи тек у почетку млађег каменога доба. Никакви трагови фосилних или кватерних људи нису тамо пронађени, а неће се ни пронаћи, јер је Данска за време кватерно била под окриљем глечера. Истом кад су се глечери са земље повукли, наиђоше неолићани који се настанише по морским обалама или око бара и плитких језера, што засташе по котлинама у глечерским наносима.
О првобитним приморцима у Данској ми смо већ напред рекли да представљају први ступањ неолитске културе. Каквој су раси припадали, то се није могло докучити, јер се никакве кости њихове још не нађоше у оним силним сметлиштима њиховим. Да су живели одмах по истеку кватернога доба, када су биле једнаке прилике и у Северном и у Балтискоме Мору, сведоче једнаке љуштуре шкољака у гомилама по обалама једнога и другога мора, а зна се да су се доцније шкољке у Балтискоме Мору измениле а неке од њих, нпр. острице, и са свим нестале, с тога што је вода постала мање слана. Неки дански научници мисле да су ове приморске насеобине трајале до 1500 године пре Христа.
Алати су им по обради надмашивали све сличне творевине истога културнога ступња у другим земљама. Нарочто су лепи и особени они рукотвори који су нађени по разноврсним гробницама из каменога доба. Овде се истичу велике лепо углачане секире, лепа орнаментика и разноврсно камено градиво. Секире су биле са ушицом, без ње или са жљебом за повез. Батови, длета, тестере, ножеви и стругала, маљеви, копља и стрелице, удице, тегови и мреже, шила, брусови, жрвњеви и земљано посуђе, обоци од костију, ћилибара, - све је то многим и разноврсним примерцима испунило преисториске музеје у Данској; све је ово тако лепо израђивано да су камени артефакти из других земаља далеко за овим заостали.
Тамошње неолитске гробнице различне су по времену из кога датирају. Најстарије су просте коморе од 5-6 плоча у дуварима. За овима су грађене пространије гробнице од више устубочених каменова а најзад дугуљасте гробнице. Долмени су засути у гомиле и често кромлесима опкољени. Ови мегалитски споменици карактеришу други век неолитске периоде у Данској, за који се мисли да је трајао до 1000 године пре Христа. Међу тим тумули су подизати и у периодама бронзе и гвожђа. У Данској су нађени интересни случаји да је око неолитскога тумула подизат други у периоди бронзе. Исто тако има тумула из првога доба опкољених тумулима гвожђанога доба. Овај одношај показује и ред старешинства.
Од свију костију које су нађене у неолитским гробницама у Данској најчувеније су лубање из Borreby, које су истина округласте и полуокругласте, али иначе имају особине најстарије расе са дугуљастом лубањом.
1. И ова је земља врло позно постала човеку доступна, јер су је глечери врло дуго целу покривали. Па и то само јужни окрајци њени могаху примити обилније насеље људи из преисториских времена. Од нађених старина 3/4 су из најјужнијега положитога приморја, а само је 1/4 из средњег - и северног - дела ове земље. Врло је неједнака расподела предмета и између две упоредне половине ове земље, Шведске и Норвешке.
У Норвешкој су тресетишта створена од шест разних флора, а то значи да се климат шест пута мењао док се тресет нагомилавао. У понеким слојевима тресета нађени су камени рукотвори из млађега неолитскога доба.
Камено доба у Шведској трајало је баем онолико дуго колико у Данској. То се познаје и по савршенству обраде рукотвора од камена. И овде су приморци старији и неразвијенији од напреднога народа који је своје мртве сахрањивао по долменима.
1. Преисторија земље Немачке није тако добро позната ни систематисана, као што би се могло очекивати према великоме броју њених брижљивих и учених истраживача, и према великоме броју прикупљених чињеница.
Пре но што су се људи у овој пећини настанили, живели су у њој медведи од којих су остале оглодане кости од говеда, коња па и самога човека. А после палеолићана живели су у њој и неолићани, јер су нађени одговарајући рбаци од земљаног посуђа и предмети за ткање и плетење.
У опште узевши, ови баварски троглодити стајали су од прилике на истоме културноме ступњу на коме беху први неолитски језерци у Швајцарској. У погледу уметности стајали су ниже од француских троглодита кватернога доба, јер онако лепе слике нису умели цртати. Остаци од накољаца нађени су само на неколико места, од којих су најзначајнији остаци у тресетишту код Шусена и у језеру код Штаренберга (сл. 42).
Станишта неолићанска све су чешћа што се више на север иде. У балтичкоме приморју у Мекленбургу и околини, нађено је више од 500 таквих станишта; то ће рећи да је насељеност била довољно густа и да се већ у каменој периоди зачела важност овога краја. Од већих остатака неолитскога доба у овоме су крају очувани гробови, тумули, утврђени логори и жртвишта. Изгледа да је камено доба трајало много дуже у Северној Немачкој но у Јужној, јер је ова раније од рве дошла под утицај металне културе, која је са југа придолазила.
По преисториским лубањама које су нађене у Немачкој закључило се да је у овој земљи за време палеолитско становала једна раса, а за време неолитско три разне расе. Прва раса има одлике најпримитивније расе европске. Тип јој беше узет у Канштату код Штутгарта, али се недавно доказало да чувена лубања из овог места није преисториска. Тип ове расе сматра се да је остварен и на скелету исто тако чувенога пећинара из Неандертала, али се за овога доказало да је услед рахитизма ненормално развијен а и да није кватерне старости. Други представници кватерне расе, што су нађени код Лара и Егисхајма, подлегли су такође некоме сумњичењу.
У Немачкој сада влада мишљење Вирховљево да нам је кватерна раса људи непозната, а да су тамошњи неолићани били Аријевци. Ова друга поставка основана је више на разлозима лингвистичким и историским него ли на антрополошким.
Ове многобројне насеобине подизате су у разним преисториским периодама. Насеобине из каменога доба поделили су швајцарски научари у три периоде. Прва је периода представљена шаванском насеобином у Бијенскоме Језеру; рукотвори су у њој врло прости, секире мале, једва нешто углачане и све од домаћег камена; батови здепасти; грнчарија врло груба; украса нигде никаквих. У сојеницама друге периоде сви су рукотвори много савршенији, а многе су секире од странога материјала (нефрита, једеита и хлоромеланита). У трећој периоди опажа се прелаз у културу бронзе, а тај прелаз чине бакарни а нешто и бронзани предмети.
Швајцарски су научењац пробали да одреде време када су прве сојенице у њиховој отаџбини почеле се градити, па су се у оцени истога врло разишли. Једни им приписују старост од 7000 година, други од 5000; неки мисле да датирају само 2000 година пре Христа.
Швајцарски накољци каменога доба сахрањивали су своје мртве по свој прилици у вештачке гробнице. Можда су они и градили оне долмене што су подигнуте спрам неких језерских насеобина у којима су нађени предмети из неолитске епохе.
У овоме погледу чувен је долмен крај Нефшателског Језера код Овернија, који је подигнут у веку робенхаузенском али који је отваран и употребљаван и у периоди бронзе. Долмен је од гранитних плоча са две коморе и тремом а окружен је мањим гранитним плочама. У њему је било 12 читавих скелета, са двема секирама од серпентина и обоцима од животињских зуба. Од бронзе и бакра беху неки сићушни предмети: дугме, игла и прстен, а то може значити да је тек у почетку металнога доба овај долмен по други пут употребљен. Спрам њега је у језеру једно сојиште из каменога доба а нешто даље од овога једно сојиште из доба бронзе.
Значајно је да у аустриским сојиштима није нађено тканих ствари нити плодова од усева. Али и ако због изобиља лова и одела од руна ови накољци нису морали много ни ткати, ни орати, ипак је вероватно да су им ови радови били познати. Мисли се да су они своје станове на водама мирно напуштали те сав мал собом односили, а не да су га бежећи од пожара - као што је на многим швајцарским сојеницама било - остављали да у воду тоне и абоноше се.
Аустриски накољци напустили су своја надводна селишта одмах у почетку металнога доба; с тога у њиховим сојиштима нема бронзаних или гвоздених предмета онолико колико их има у западној Швајцарској, већ само по гдекоји, и ови су можда позније у језера упадали и са ранијим се предметима мешали.
Кремене алатљике кресане су од местнога материјала, а њихов велики број (преко 2000) указује колико је дуго ова пећина у палеолитској епоси била уточиште људима. Међу разним облицима окресина лепо се распознају ножеви, стругачи, тестерице, копља и стреле, длета. Вилице пећинског медведа дотериване су да послуже као убојито оружје, на прилику оних у Немачкој. Пробушени зуби истога медведа, јелена, елена и вука низани су за накит, а шиљати зуби вука и лисице могли су за шивење коже послужити. За овај су циљ служила и шила од костију лисице, јелена и мамута. На неким плоштим костима веџбали су се ондашњи пећинци и у ликорезу.
Ови Ладожани каменога доба имали су главе мале и дугуљасте, са неколико обележја нижих раса. Изгледа да су то биле претече оног преисторискога народа што је своје мртве у кургане (тумуле) сахрањивао, јер су и у овога главе биле већином дугуљасте. Али се са овим споменицима већ улази у метално доба, ма да се метални предмети нису нашли баш у свима курганима.
1. Почеци преисторије Иберскога Полуострва налазе се већ у средини Терцијара. У Португалској, код Ота, у слојевима конгломерата и пешчара из горњега дела Миоцена налажени су кремени рукотвори, које већина геолога и археолога сматра за доказ да је било људи на обалама тамошњег некадањег језера у терцијарној периоди. Поред тих обала расле су палме, смокве, камфорна дрва и лаворике, а траву је пасао претеча наших коња, хипаријон. По биљкама се познаје да је средња годишња температура могла износити 20° C. Људима, који су у оваком климату и вегетацији живели, нит' је требало одела нити су у другоме чему врло потребити били.
2. Први камени век кватерне периоде, то јест шелски век, представљен је својим типским рукотворима како у речним наносима тако и у пећинама. Животиње мустијерског доба нађене су али без одговарајућих типова људских рукотвора. Солутрешки и магдаленски рукотвори сачувани су у пећинским културним слојевима.
Усред ових сметлишта нађени су врло многи људски костури и то у доста сличном положају, тако да се мисли да су ондашњи становници своје мртве по својим буњиштима сахрањивали. Костури су од људи и жена разнога узраста; опружени су или згучени; поједине кости леже или у природноме своме одношају или тако, да се познаје да су пре погреба једна од друге одвајане, да би се месо и други неки делови од њих одвојили, па су после голе у гроб полагане.
4. Лубање португалских примораца јесу од два типа: доликоцефале и брахицефале. Прве су од старијих становника који су се служили само окресаним алаткам, а друге су од људи који су, по свој прилици, староседеоцима донели вештину глачања камена. Обе су расе у истим размерима заступљене и у чисто неолитским стаништима и гробљима, какова су нахођена на више места у Португалској. На овим местима леже већ разноврсне алатке од глачанога камена: секире, батови, длета, кесери, остаци од земљаних украшених чаша, пехара и лонаца; обоци са резбаријом и трапановане лубање. На некима од ових неолитских насеобина познају се и трагови утврђења.
У шпанским пећинама живели су људи и за време неолитско, али су у овоме времену пећине употребљаване и као гробнице. Пећине на Гибралтару праве су костурнице. Међу разноврсним предметима од неолитских пећинаца да поменемо као нешто особено слику сунчеву изведену на земљаном посуђу, и златну дијадему на глави једнога лепо одевенога Андалусца.
1. У земљи класичне Археологије и наука о преисторискоме људскоме роду задобила је велики број ревносних и одличних обрађивача. У овој је земљи и само име те науке утврђено да буде Палетнологија. Из ње је у Палетнологију ушло и неколико других израза, као палафити, терамаре, нураге.
За време миолитско у Италији је, као и у осталој Европи, било захладнело. Па како је уз то, у првој трећини ове епохе атмосфера била и доста влажна, то није чудо што су се глечери са Алпа спуштали далеко у Пијемонт, Ломбардију и Млетачку. Колико је тада у Италији хладније било сведоче кости алписких животиња, нађене у пећинама не само у Тоскани него и у Напољској. При свем том мамута је било врло мало, а рунати носорог и ирвас нису у Италију никако улазили. Одсуство ове три значајне животиње у Италији одваја њену кватерну фауну од истодобне фауне предела одовуд Алпа.
3. Талијански миолићани живели су највише пећинама, из којих су прво морали изагнати медведе, лавове, хијене и пантере. Ловили су најрадије јелене и дивокозе, а хранили су се још и рибом и морским шкољкама. Њихови су рукотвори истина простији но рукотвори њихових следбеника, али ова разлика није тако велика као што је била у другим покрајинама. По неким би се знацима могло рећи да су имали саобраћаја са Шпанијом и Француском: међ' пужићима њихових ђердана има и такових, који сада живе само у Атлантском Океану.
У Лигурији су пећинци палеолитскога доба сахрањивали своје мртве, што код већине њихових сувременика још није било уобичајено. Сахрањивали су их баш у самим својим стаништима, у пећинама. Уз мртваца су метали његов накит, оруђе, јестиво; на главу су му стављали по један камен или кост, што је имало неки незнани значај, а изгледа да су га бојадисали црвеним каменом од убоја, јер је око костура нахођено много праха од овога камена.
За палеолитску периоду у Италији значајно је, што изгледа, да је ова земља у старијим епохама ове периоде, у шелској и мустијерској, била много више насељена но у млађим. Људски рукотвори карактеристични за прве епохе нађени су скоро свуда; нису нађени још само у Пијемонту, који је тада ледом и водом покривен био, и у Калабрији, која је са преисторискога гледишта још врло мало проучавана. Рукотвори пак из друге половине палеолитске периоде сразмерно су врло ретки. Можда су производи овога доба у Италији другаче изгледали, а можда су сузбијени и остали неразвијени услед појаве неолитске цивилизације, јер изгледа да је ново камено доба у Италији почело раније но у другим земљама.
Трећа врста насеобина, јесу тако зване терамаре, које су осниване на сувој земљи, као прва врста насеобина, али на кољу као што су палафити. Њих има по брежуљцима и по равницама. Оне су прве разом са земљом и мале, а терамаре по равницама уздигнуте су за 1 и 2 метра, а простране по неколико хектара.
Зграде у терамарама осниване су на шиповима који су до 4 метра у земљу побијани, а грађене као и оне у језерским насеобинама. Цела је насеобина била опкољена бедемом и ровом, у који се пуштала вода, да би се приступ нападачима што више отежао.
По каменим рукотворима нађеним у некима од ових терамара познаје се да су оваке насеобине почеле ницати при крају палеолитскога доба. Већина пак предмета из њихових археолошких слојева припада добу бронзе.
Терамаре су највише подизане у области Парме, Реџије, Модене и Болоње до Имоле. На левој обали Пада има их у доњој Ломбардији, а нарочито много код Мантове. Најбоље су проучене терамаре у равници измеђ' Арде и Рена, Пада и Апенина. Једна од најлепших терамара код Парме проглашена је краљевским указом за народни споменик, да би се вечно очувала.
Потпуности ради ваља додати да су у Италији многи неолићани становали још по пећинама, ма да су пећине у ово доба већином као гробнице употребљаване. И овде се дешавало да су у неким пећинама људи и становали и своје мртве сахрањивали; изгледа да се стари варвари нису од лешина толико грозили колико то чине цивилизованији народи.
Рукотвори талијанских неолићана мање су савршени но што беху у другим земљама. Земљано посуђе беше им врло грубо и украшено само простим линијама. У Лигурији су нађене алатке од опсидијана, кога минерала нема у тој земљи и обоци од шкољака, које не живе у њеном мору; то сведочи да су овдашњи становници имали саобраћаја са другим земљама.
Лубање лигурских неолићана најсличније су са лубањама неких племена из Северне Африке. Дугуљасте су као и у њихових претходника, са којима се и у другим појединостима подударају. Неолићани су ови били мањи и слабији но њихове миолитске претече. Изгледа да је иста раса али дегенерисана.
I. ~Краљевина Србија.~ Прикупљање, проматрање и описивање преисториских старина код нас је још одвећ скорашње и сувише случајно и дилетантско, да би се већ сада могао саставити јасан и систематски преглед разних културних ступњева на коме су се находили преисториски становници Србије. Према досадашњим наласцима сигурно је само, да су и у нашој земљи представљени они ступњеви културе, који су обележени поглавито обрадом камена, па обрадом бакра и бронзе и обрадом гвожђа. Наласци су ови већином само истакли али не и решили многострука питања, која се односе на Преисторију Србије.
Из Источне и Јужне Србије имамо у Музеју прво из Голупца, један тег рибарски од печене глине, какова се налази у костолачком мајдану угљена, па из Раброва један серпентински бат. У рејону угљеног рудника у Пољани, нађен је пре неколико година један камени чекић са костима неких животиња, које изгледа да су изумрле. У Ресави код Милве нађен је леп бат од трахитне стене (сл. 50); у Морави код Алексинца један камени кесер, који је позније почет да се врти да би се ваљда као амајлија могао носити (сл. 51); а из Нишаве код Ниша извађен је прво бат од базалта (сл. 52), па за тим један мањи од базалта.
Из Мрмоша близу Крушевца имамо тежак бат представљен на сл. 53, из Крушја (срез моравски) полутак омаленог бата, а из Горње Врежине код Ниша велику секиру од базалта и тестерицу од кремена. - У Грљишту код Зајечара нађен је леп кесер и полутак од бата, а у Доњој Белој Реци ископан је углачани камени рукотвор који се разликује од свију до сада у Србији нађених камених алачица и оруђа. Леп је бат нађен и у Трњанима у крајинском округу (сл. 55).
У Западној Србији од спорадично нађених предмета из неолитског доба имамо да споменемо само бат из Бастава у Подрињу. Сем тога су нађени камени батови у неким могилама нпр. у Негришорима, али како ове могиле не датирају из каменога доба то и ови наласци не могу указивати на неолитско насељење; вероватно је да су ови предмети грађени у периоди бронзе а можда баш и у неолитској периоди, па су у познијим временима чувани као какви талисмани и томе подобно.
Ако размотримо градиво од кога су ови камени рукотвори израђени и потражимо исто по разним брдима у Србији, онда ћемо се уверити, да нема предмета који не би могао бити од домаћих стена израђен. Серпентини, диорити или амфиболити и пешчари од којих је већина српских неолитских предмета израђена нлазе се у изобиљу и на много места у Србији, те за ову потребу нису ондашњи становници морали ступати ни у какву размену са околним народима. Колико је ондашња каменарска индустрија имала локални карактер најбоље се види на базалтским предметима, који су нађени од Ниша до Сићева, дакле у непосредној близини онога јединственога у Србији изданка базалта на Нишави изнад Сићева.
II. У ~Босни и Херцеговини~ сама је влада предузела да систематски проучи остатке из преисториских периода чега је последица: обилата већ грађа за историју железнога доба у тим земљама. На остатке из каменога доба није толика пажња још обраћена, те нам ово и није тако добро познато.
Од пећина је до сада проучена како ваља само Маринова Пећина код села Рогоушћа, у чијем се културном слоју поред ножева од рожнаца и грубог посуђа налазе многобројне кости од обичног медведа, вука, пољског зеца, пуха, творића, козе, мале тетрепке и неких других тица. Ту су нађене и кости свизаваца (Arctomys marmotta), тресетног свињчета (Sus scropha palustris) и јелена (Cervus elaphus) које су животиње у Босни изумрле.
Друге неолитске насеобине биле су близу Которца уз Железницу, југозападно од Сарајева, и то на брду Наклу под Игман-Планином и по орницама код Илиначе, на Гласинцу, на Кичин-Брду близу Буне, на Хуму близу Мостара, близу Добоја, код Јајца итд., али су ове насеобине претрпане остацима из млађих преисториских периода.
Трагови сојеница запажени су у Хутовом Влату код Метковића, у Шеваревом Блату код Хлевна (Ливна) на северној обали Језера код Јајца, у Уни код Рипча близу Бишћа. - Али ове старе грађевине још нису довољно проучаване да би им се права старост могла одредити. У културноме слоју сојенице близу Бишћа нађени су одломци простога земљаног посуђа, јеленових рогова, вепрових зуба и животињских костију; сви ти предмети указују на најмлађе неолитско доба, али су са њима помешане и старине римске и позније, јер је Рипач вазда био насељен па су из њега разни остаци доспели и у корито Уне.
III. У ~Срему~, у Славонској ~Посавини~ и Хрватском ~Загорју~ нађена су камена оруђа из неолитскога доба на много места: код Земуна, Руме, Сота, Бапске (сл. 56), Рачиновца, Винковаца, Сиска, Загреба, Дарувара, Видовца (сл. 57), Височке итд. Највеће селиште откривено је на Самотовцу измеђ' Петријевца и Бисовца у Славонији, одакле су у загребачки музеј донети камени ножеви, стрелице, батови, секире и глодала; коштана шила и ножеви; земљане палице, пршљени, тегови и неки особени шестоперци (сл. 58). Камена су оруђа грађена од стена са Фрушке Горе или са Загребачке Горе. Прометом је оруђе од серпентина из Срема преко Посавине ношено у Загорје, а алатке од дијабаза доношене су из Загорја у Срем.
IV. У ~Банату~ су такође нађен неколика неолитска оруђа (Алибунар итд.), а највећи спомен, који је истина у познијим временима израђен али је канда већ при крају неолитске епохе започет, јесу они велики насипи који почињу од Дунава, измеђ' Панчева и Нове Паланке па се пружају к северу преко Тисе.
Далматински приморци неолитскога доба становали су било у пећинама било на отвореним местима. Од пећина ћемо поменути Врљичке Пећине код извора Цетине и Традана покрај затона шибенскога; а од станишта отворених напомињемо Потравље близу Сиња, Кућиште изнад Омиша, Отон село иза Дебела Брда, Трибовуњ у дрнишкој околици, Бискупље и Плочу код Книна и Горокљанску Градину.
Неолићани су становали и на далматинским островима. То сведоче рукотвори од камена нађени на Корчули, Хвару (сл. 61), Уљану (сл. 62), Крку (сл. 63) и Брачу. И на овима су понеки људи још морали у пећинама боравити. Најлепши рукотвор неолитских островљана нађен је у Врбничкој Пећини на Крку; то је лепо углачана секира од нефрита, која нема мање од 34 см. дужине (сл. 63). За тим долазе теслице са Корчуле од јадеита. Неке далматинске алатке начињене су од камена који се у близини находио, а за друге је градиво из даљине доношено или су већ готове из даљине донете.
Камено доба у Румунији мало нам је познато. Неколико кресаних и глачаних камених рукотвора нађено је код Кукутена (округ јашки), Митоке (округ дорохојски), Одеа-Владике (округ илфовски) Петромана и Мичеста (округ мушчелуски) итд. Румунски су аутори уврстили ове предмете у доба кватерно, али има знакова по којима се може мислити да су бар неки од њих познији, тј. да су из неолитскога доба. Прави палеолићани нису оставили поузданих трагова у Румунији. Неолићана је сигурно било много, али њихова станишта још нису обелодањена.
Тек је прошле (1892) године проучена једна пећина (Поличка) код дреновскога манастира св. Арх. Михаила, у којој је испод слоја сиге нађено костију од човека, говечета, елена, ирваса и пећинскога медведа, а такође и рбака од простога земљанога посуђа. Могуће је да су људи боравили у овој пећини за време неолитско.
Старо камено доба у Грчкој није још познато. Има дилувијалних наноса, али су у њима оглашени наласци врло непоуздани. Има много пећина али трагови преисториских пећинаца нису још обелодањени. Има поред морских обала и огромних гомила од шкољака, али то нису остаци из преисториских времена већ су љуштуре из којих се материјал за пурпур вадио.
Најстарији преисториски предмети у Грчкој датирају из новог каменог доба. То су камене секире и ножеви. - Секире су од углачаног камена зрнасте структуре; врло су здепасте, тешке и дебеле. Ножеви су од опсидијана, кога има доста по вулканима грчког Архипелага, а нарочито на Милосу. Од кремена нема никаквих рукотвора, можда зато што овога минерала нема у Грчкој. - Сви предмети из неолитскога доба нађени су скоро на свима крајевима Краљевине.
На Санторину је једна преисториска ерупција затрпала једну насеобиу, исто као што је Везув затрпао Помпеју и Херкуланум. Житељи оне насеобине били су на приличноме ступњу развића, јер су градили предмете од метала и бојама шарали своје судове, али је од њих остало доста предмета по којима се може мислити да датирају из каменога доба.
Прва станишта из каменога доба нађена су у ~Малој Азији~, на падинама Ливанске Горе не далеко од Бејрута, и то код пећине одакле истиче Псећа Река (Nahr el Kelb). То беху кремени ножеви и стругала палеолитске форме са пужевима морским и сувоземним и са костима од животиња, од којих су неке ишчезле а неких још данас има у оним пределима. Значајно је да су са овим предметима укалупљене и рбине од простога земљанога посуђа. Овакових станишта нађено је на још неколико места у Сирији и Феникији. - У Палестини су нађена нека станишта у пећинама, а нека поред великих извора. - Камене алатке нахођене су у Калдеји, Вавилонији и Јерменској.
У ~Јапану~ су првобитни приморци оставили гомиле љуштура од морских шкољака а у овима и кости од мајмуна, медведа, дивљих свиња, јелена и других животиња од којих су неке тамо већ ишчезле. У тим су гомилама разни рукотвори од камена и костију а и од земље. Људске кости у њима нађене често су намерно крхане и уздуж цепане што би значило да су тадашњи људи били људождери.
У ~Египту~ су нађени камени рукотвори тако разних облика, да би се међ' њима могли одабрати представници свију ступњева камене културе. Али лежиште ових предмета није утврђено, па им се ни ред старости њихове не зна. Највише је предмета нађено на површини земље око извора или места где је у земљи било кремена за обраду. Ту су биле праве радионице кремених алатљика, јер су ове туда на хиљаде заостале.
На јужноме крају Африке најстарији људски алати ископани су из кватерних терена у околини ~Натала~. Судећи по том алату рекло би се да су му творци били ловци без сталних станишта. Они су израђивали оружје налик на шелско и просте ошиљке за копља; изгледа да за лук и стрелу још нису знали. Градили су камене ножеве и стругала, којима су могли уловљену животињу разудити и кожу којекако за одећу скројити. Ови најстарији афрички каменодељци нису оставили нигде својих костију, те се не може ни нагађати којој су раси могли припадати.
2. Трагови америчких поречана нађени су у кватерним наносима многих тамошњих река а нарочито у Северној Америци. То су људском руком обрађени одломци камена, који се по обради подударају са европским по најстаријим облицима. Али градиво није исто, јер је у Амеици кремен доста редак а понегде га никако и нема, па су људи употребљивали друго стење: гранит, сијенит, порфир, а нарочито опсидијан, кога има много по америчким вулканским брдима, а чије окресине имају врло оштре сечивице. Камени рукотвори нађени су и у неким глечерским наносима, што сведочи да се је ледник туна распростро преко негдашњих људских станишта. Понегде се пак врела лава преко лежишта људских остатака излила и скаменила.
И у неким пећинама америчким нахођени су обрађени предмети од камена, који се потпуно подударају са преисториским рукотворима из европских пећина. У оним давнашњим временима људи врло удаљени једни од других израђивали су једнака оруђа за подмирење једнаких потреба. То најбоље потврђује истину, која излази из овога проматрања каменога доба у свету: да камена култура није култура једнога народа већ је то једна периода у развићу људске културе у опште, кроз коју су прошли, неки раније, неки позније, сви преисториски народи на земљи.
3. Млађе камено доба оставило је у Америци неколико врста различних споменика. Многобројна и пространа буњишта од љуштура морских шкољака (Shell-mounds) нагомилана су дуж атлантских обала Северне Америке, у Новој Шкотској и Новој Енглеској, Каролинској, Ђурђијанској, Флориди, Алабами и Лујзијанији. Исто их тако много има и поред обала Тихог Океана а нарочито много око Сан-Францишка. Даље су нађене по обалама Мексике и Јужне Америке до у Патагонију и Огњену Земљу у којој се и сада нагомилавају. Љуштура свуда има највише оних од острица и дагања.
У свима тим буњиштима има поломљених костију од разних животиња, што сведочи да се ондашњи људи нису могли задовољити само посним месом мекушаца, већ су радо и топлокрвне зверке ловили. Шта више, има знакова да нису презирали месо и мождину свога сопственога рода.
Животиње чије су кости остале у оним буњиштима припадају фауни садашњој а не кватерној. Људски рукотвори из тих лежишта такође су савршенији но они напред помињати. По тим се знацима познаје да су народи од којих ова буњишта осташе, живели после кватерне периоде. А да су врло дуго тај начин живљења задржали, сведочи факт, што су у њиховим разним стаништима и разни културни ступњи представљени. Буњишта примораца садрже савршеније рукотворе но што су остаци у буњиштима од слатководних мекушаца.
5. Америчани каменога доба оставили су нам више скелета, по којима се могло познати да су и тамо, као и у Европи, живела два разна људска типа: са главама дугуљастим и округластим. Али ипак зато ови људи не личаху на одговарајуће им типове у преисториској Европи, јер ови немађаху лубање високе и узане као Америчани. Према томе је сигурно да је Америка већ у каменој периоди имала своје засебне антрополошке типове различне од људсих типова који су Европу тада насељавали.
Ова је истина врло важна а питање о пореклу људског рода у опште, а нарочито о пореклу људских раса, јер према садашњем стању нашег знања, она говори више у прилог оних који мисле да је већ у почетку своме људски род био подељен на разне расе, према томе да се ни он сам није на једноме месту и једним процесом развио.
Када је пронађена Аустралија њени су се становници служили оруђем од камена, те су тамо научењаци имали прилике да изучавају "камено доба" у његовој садашњости, и да тако објасне остатке оног каменог доба, које је у другим земљама давно прошло.
Људи каменога доба познати су нам не толико по својим телесним посмртним остацима, колико по својим рукотворима, које смо напред у разним приликама помињали и који сведоче да су већ у оно доба разни занати били развијени.
Најстарији мајстор био је онај који је први камен о камен намерно ударио да би наручнију алатку добио. Његови су следбеници, које ударом, које притиском, глачањем и врћењем, произвели сав онај безброј разноврсних рукотвора од кремена што испуњавају преисториске музеје и који су врло често тако савршени да их данашњи вешти каменодељци надмашити не могу. Усавршавање овога заната ишло је у опште тако правилно да су се поједини ступњеви истога могли узети за основу деобе каменога доба на поједине периоде и епохе.
2. Обрада коштанога градива била је врло умешна већ у палеолитској периоди, тако да се за неко време после тога опажа мали назадак овога заната. Производи тога рада виде се на сликама које представљају оруђа за лов и риболов, командантске палице и предмете за украс.
3. Почетак грнчарскога заната ставља се обично у неолитско доба, али је могуће да су и неки палеолићани почињали већ градити судове од земље. Случајних подстицаја за проналазак ове вештине могло је бити разних и на више је места иста могла започети. Изгледа да су први земљани судови постали лепљењем блата око дрвена или рожна суда или око плетива каквог па сагоревањем ове основе. Први су судови канда само на сунцу сушени а за тим су у ватри печени и то само у пола, с поља. Први су судови само руком формисани а доцније тек пронађен је грнчарски точак. Први судови имају дно заокругљено, а равно је дно на познијим судовима. Разноврсних шара било је и на најстаријем земљаном посуђу.
6. И неимарски занат зачео се већ у првој каменој периоди. Истина је да људима из предледнога доба не требаше много крова над главом, да су могли ноћивати у шушњу, по дрвећу, и у заветрини. Истина је и то да су се људи за време леднога доба склонили били у пећине. Али је већ у палеолитско доба било људи, који су макар од лисника и прућа надстрешице и колибе градили. Један корак напред учинили су они, који се довише да своје плетере блатом ожбукају. - На високоме ступњу неимарске вештине стоје језерци који су своје брвнаре на шиповима подизали. А на највишем су, без сумње, зидари долмена и неолитских кула и градова.
1. И ако је вероватно да су најстарији људи имали хране и без лова, ипак су свагда убијали макар само оне зверке, које су им опасне биле. А када су окушали месо од убијених зверова, и видели да је добро, ловили су их и због хране. Трећи се разлог за лов јавио онда када је људима затребало животињско руно за одело.
Први ловачки прибор био је веома прост: дрвени кијак (сл. 70: 8 и 14) колац и прост заоштрен камен. Али је за то ловац морао бити необично хитар, снажан, хладнокрван и неустрашив. - Доцније, при крају палеолитске периоде ловци су се наоружали копљем, наџаком, оствама и мачем. А у неолитској периоди употребљују се већ у велико стреле и батови насађени на држаље.
2. Врло разним фелама припадају животиње које су примитивни људи за своју исхрану ловили. У њихову јеловнику почасно је место заузимало месо од медведа, мамута, коња и носорога, па месо од тура, зубра, џиновскога јелена и ирваса, а најзад од дивокозе, козе, овце, дивљег вепра и домаће свиње. Али се нису либили ни од меса псећег, лисичјег и других мање апетитних животиња.
Вероватно су људи у почетку јели живо месо, па тек су га после, кад су ватром почели владати, почели пећи. Докле нису земљано посуђе пронашли загревали су воду метањем усијаног камења у дрвене и кожне судове. - Приморци су умели из морских алга и морске воде со извлачити, али се овај зачин могао понегде и из брдског сланика добављати па разносити као што су разношени и други неки предмети првобитне људске размене.
У неолитској периоди ловљене су за храну веома много и шкољке и то како морске тако и речне. Од морских шкољака најрадије су се јеле острице, којима се и мајмуни радо сладе, кад их таласи на обалу избаце.
1. Прво је порекло пољопривреде још непознато. За њу нису канда знали ни прапоречани, ни пећинци, ни приморци. Она се јавља истом код швајцарских језераца, али од једном тако већ развијена, да се не може за примитивну сматрати. И одиста, швајцарски сојеничари гајили су и жита и варива и воће и ткачке биљке и стоку; па није вероватно да су се они сами од једном тако разноврсним радњама могли довити.
Земљорадњом су добијане разне врсте пшенице и јечма, грашак, сочиво, ситни боб и лан. За риљање земље служиле су велике камене секире, зашиљено кукасто дрво и јеленски рогови. Неки од ових предмета удешавани су као ралице а неки као мотике и пијуци. Од јеленскога рога са парошцима грађени су двозуби пијуци који су ушицом на држаље наглављивани (види напред слике прибора сојеничарскога).
2. Воћарство је почело прибирањем дивљих јабука, крушака шљива, трњина, трешања, јагода, купина, дудиња, лешника, жира итд. Од овога је воћа јабука прва била облагорођена; то сведоче угљенисане крупне кришке њене, које су цепане да би се лакше могле осушити и за чување спремити. Вероватно је да су се неолићани сладили и вињагом јер је беше у дивљини, али не изгледа да су за вино знали. Напротив, мисли се да су правили неко алкохолско пиће од купина, чије су семке гомилама нахођене у сојиштима робенхаузенским.
3. Сточарство се морало развијати много спорије но друга занимања јер је овде човек имао да савлађује природне навике и ћуд животиња. Ирвасе, говеда и коње ловио је човек у почетку као дивљу зверад, па их је тек доцније више или мање могао припитомити.
Најстарије припитомљене животиње јесу пси, чијом су помоћу друге животиње припитомљаване. Њихови су остаци нађени у најстаријим неолитским слојевима. - Нешто доцније одомаћено је и свињче. - Вероватно је да су и коњи припитомљени у неолитској периоди, када је домаће говече већ врло распрострањено било. - Козе и овце припитомљене су у истим временима.
Пре но што су се људи довили да жљебе чунове у великоме деблу, могли су се за какву кратку пловидбу послужити простим необрађеним шуљком од дрвета. Неколико шуљака повезаних једно уз друго могаху им дати пошироку плуту, дакле много подесније средство за прелаз преко река. Чун је већ много савршенији суд за пловидбу, и његова је израда захтевала више времена и вештине но просто брвно или плута.
У неолитској периоди овај се саобраћај канда протегао чак и на земље ван Европе. На то указују прво неке одомаћене животиње, чији преци нису у Европи живели. То се доказивало и алаткама од нефрита, за који се минерал до скора није знало да га у Европи имаде а у Азији је од давно познат, па се мисли да је од туда и доношен. Вероватно је да су многи неолићани дошли из Азије па да су са својом колевком и даље у саобраћају остали.
Сувременици старога каменога доба имали су и осећања за лепоту и осећали су потребу за својим личним улепшавањем. Иначе се не би могло разумети зашто би се разноврсним предметима китили и на шта би употребљавали црвену боју, која је нађена у великој множини њихових трагова. Вероватно је да су своје тело не само бојадисали, но да су га и шарали (тетовисали) као што и данас чине многа не баш врло дивља племена. Интересантно је да су се људи почели китити пре но што су се почели одевати, према чему изгледа да је у одећи луксус претходио потреби. Овоме су доказ неки нацрти из старог каменога доба, који представљају људе и жене голе али са гривнама и ђерданима.
Први цртежи из палеолитскога доба јесу просте праве и криве линије, одвојене или груписане и укрштене тако да представљају неке просте геометриске фигуре или облике лишћа од папрата или четинара. За тим долази подражавање сложенијих облика цвећа и листова; а највише има цртежа који представљају више животињске облике: мамута, ирваса, коња, вола, јелена, дивокозу, па понекад и лисицу, курјака, риса, ждеру, медведа, видру, итд. Сви главни представници кватерне фауне представљени су тако у цртежима кватернерних људи (сл. 73). Цртежи су ови резани на кости и на камену, а вероватно и на дрвету, али су се ови у току времена ласно могли поништити.
У неолитској периоди примећује се у почетку назадак у овим гранама уметности, па се за тим јавља дивна орнаментика на земљаноме посуђу, које се тада у велико израђивало. Лепи примери рада у рељефу из овога доба сачувани су по стенама шампањских вештачких гробница, а разнолике декоративне и загонетне симболичне фигуре изрезане су по стећцима долмена и менхира у Бретањи итд.
Ништа се не противи претпоставци да су људи каменога доба били и музикални. Тичји цвркут и певанија могаху их подстицати да пробају и сами певати и свирати. Али од музикалних инструмената позната нам је до сада само једна коштана жвиждаљка која је можда више за ловачку но за афективну потребу употребљавана.
Вера да мртви живе и на оном свету или да ће васкрснути за нов живот наводила је људе да уз своје мртве додају разноврсне прилошке од оружја, алата па и од јестива. Оваквих је укопнина нахођено по свима гробницама каменога доба. Међ' укопнинама има и предмета који се као амајлије и талисмани морају сматрати, а и ови указују на веровање у неке тајанствене силе јаче од човека. Обични су талисмани: колутић од трапановане лубање, прстен од камена, шљунак природно проврћен, проврћена глачана секира, крилато парче гипса или сталактита.
Под утицајем религиозних идеја подизани су и напред помињати кромлеси и друге велике камене биљеге. Неки од ових сматрани су као жртвишта, јер има знакова, да су већ неолићани замишљеним вишим силама подносили на жртву чак и своје ближње. И антропофагија се по свој прилици завела услед неке вере и предрасуде, а не баш под нагоном какве велике невоље.
Вероватно је да у првој каменој периоди и није било правога друштва измеђ' несродних људи, и да је породица била највећа људска заједница. Није нам ласно докучити какви су били одношаји и дужности појединих чланова породице. Али на костима изрезане слике људи и жена из каменога доба, указују да се човек старао за храну и да се већ тада одликовао храброшћу, снагом и својим рукотворима, а жена је и тада представљана у улози мајке и гиздавке.
Повеће људске насеобине јављају се тек с почетком новога каменога доба. Вероватно је да од тада почињу и неке социјалне установе, али нам од њих није остао никакав видљиви траг. Свакојако је дух заједнице и солидарности морао бити већ врло јако развијен код оних неолићана који су подизали оне велике грађевине: долмене, менхире, палафите и градове у Европи и земљане насипе у Америци.
Проматрањем живота и обичаја код садашњих нецивилизованих народа, једино бисмо могли доћи до података, на основу којих бисмо можда смели нагађати какво ли је било првобитно друштвено уређење. Али то не улази у план ове књиге. То ће без сумње урадити који други, позванији члан Српске Књижевне Задруге.
~Антропологија~, наука у којој се изучава природа човека и људских раса. Она прво разматра све телесне особине по којима се човек разликује од животиња (зоолошка Антропологија), па особине по којима се распознају поједини делови људскога рода: расе, типови, народи, племена (Етнологија). Како се људи од животиња и једни од других одликују највише главом, то је наука о особинама лубања, Краниологија, постала један од најважнијих дедова Антропологије.
~Антропофагија~, обичај јести људско месо, што су још и у овоме веку имали неки дивљи народи у Африци и Аустралији. Први повод овоме обичају била је, по свој прилици, каква предрасуда, а можда је негда и глад ову наваду подстицала. Од овога обичаја нема никаквога трага из старога каменога доба, из новога каменога доба има неких знакова по којима би се могло мислити да је тада већ било антропофага, али ови знаци нису најпоузданији.
~брахикефали~, људи који имају лубање округласте, а не дугуљасте. Такве лубање имају Срби и други Словени. Лубања се зове округласта кад није врло много дужа но што је широка. Дужина се мери од повија до потиљка, а ширина тамо где је најшира а то је обично пречник између слепоочних костију. На свима здравим лубањама овај је пречник макар за неколико милиметара мањи од поменутога пречника дужине.
~дилувијум~, име које се примењује на старе речне наносе, који се од садашњих разликују по времену постанка а кадшто и по положају спрам садашњих речних корита. Име је усвојено у времену кад се мислило да су ови наноси створени за време неког великог потопа.
~крумлех~, мегалитски споменик од више каменова стављених око некога долмена или места где је можда била богомоља или жртвеник. У књизи је ова реч писана и кромлич, јер је и тако у нашу књижевност узета. Етимолошки је правилно крумлех што у бретањском језику значи криви (крум) свети камен (лех).
~латерит~, црвенкаста земља која постаје у тропским пределима (у Индији и Јужној Америци) под утицајем плахих киша на чврсте силикатне и друге стене. У Индостану има и по 60 мет. дебелога слоја латерита, који је постао распадањем базалта Деканова.
~лес~ (или леш), песковита глина по странама у долини Дунава, Рајне итд., створена у кватерној периоди; у њему су очуване кости мамута и других кватерних животиња а и рукотвори од камена из доба палеолитскога.
~Палеонтологија~ има задатак да проучава, одређује и класификује остатке од животиња и биља, који су у земним слојевима сачувани. Она се дели на: Палеоботанику, која изучава остатке од биљака и Палеозоологију, која изучава остатке од животиња.
~Палетнологија~ се бави остацима од преисториских људи из доба палеолитскога, неолитскога, бронзанога и из доба гвожђа до појаве писмености и домашаја традиција. Ова наука саставља Историју Земље са Историјом Света. Са тога јој је познавање геолошки чињеница преко потребно, бар у првоме одсеку њеном у коме се проучава Камено Доба. За други одсек, одсек Металнога Доба, важније је познавање културно-историских предмета. Ова се наука зове и Преисториска Археологија, за разлику од праве Археологије, која се бави саринама од историских народа. Звала се још и Палеоантропологија.
~фауна~, збир свију животиња у некоме пределу и у неком извесном времену. Српске земље имају сада извесну фауну сисара тица, риба, пужева итд., која се зове данашња фауна српских земаља. Пре ове, у свакој геолошкој периоди била је и засебна фауна, која се од раније и позније фауне разликовала неким особеним животињама, које су само у тој периоди живеле. Ове фауне из прошлих времена зову се фосилне (упор.: фосил).
